---
id: alone-5-10
title: Alone (5/10)
author: Albert
author_title: Fundador Walkeando
author_url: https://fb.com/walkeando
author_image_url: https://lh3.googleusercontent.com/ogw/ADGmqu_V6iQnJvuIOUFQJ8ebZQW6vvBd8lk0fipmF92Z
tags: [alone, familia, sociedad, soledad, historia, investigación]
---

**Solo | El declive de la familia ha desatado una epidemia de la soledad.**  
**By [Kay S. Hymowitz](https://www.city-journal.org/contributor/kay-s-hymowitz_90) - Fuente: [Alone | City Journal, Mayo 2019](https://www.city-journal.org/decline-of-family-loneliness-epidemic)**

Los ancianos sin familia a menudo son acumuladores que se aferran a cada factura de electricidad perdida, una taza de café usada o cualquier mueble roto que ingrese a su apartamento; quizás el caos de los objetos inútiles sea el correlativo objetivo de su sentido de abandono. El artículo describe a una mujer cuyo departamento estaba "tan hinchado con sus pertenencias que [ella] murió de pie, incapaz de caer al piso". El propio departamento de Bell, que tardó siete horas en limpiarse, incluía cuatro medidores de neumáticos nuevos y seis tablas de  planchas sin abrir.

Una muerte como la de Bell moviliza a un cuadro impresionante de funcionarios además de limpiadores y recolectores de basura: un médico forense, que llama a los médicos y hospitales locales para ver si alguien tiene registros del fallecido; un médico investigador para descartar cualquier asesinato; detectives de la policía para localizar familiares cercanos o amigos llamando a los números de teléfono que se encuentran en los papeles esparcidos por el apartamento y, cuando eso falla, a un "agente de la propiedad del difunto", que dispone de la propiedad no reclamada; un "investigador de parentesco", requerido por ley para encontrar al pariente más cercano al primo hermano una vez retirado; y empleados de la funeraria y crematorio elegidos por la ciudad. Después de crear un árbol genealógico, el investigador se enteró de varios primos repartidos por todo el país y el extranjero; Como sucedió, ellos mismos estaban muertos, o no pudieron ser contactados, o dijeron que no habían hablado con Bell en décadas. Los investigadores encontraron un testamento con cuatro legados, incluida una novia de hace mucho tiempo. Ella fue notificada sobre el legado, pero murió antes de recibirlo, lo que significaba que el dinero, principalmente de la venta del departamento de Bell, fue a sus propios legatarios, quienes nunca lo habían conocido o escuchado de él. NR Kleinfield, quien escribió la triste historia, reunió algunos detalles de la vida de Bell, uno de los cuales estaba lleno de ironía trágica, dado el aislamiento anónimo de su fallecimiento: había alimentado y bañado a su madre, que tenía artritis severa en su veje, hasta su muerte.