---
id: alone-4-10
title: Alone (4/10)
author: Albert
author_title: Fundador de Sanando el Mundo
author_url: http://sanandoelmundo.com/
author_image_url: https://lh3.googleusercontent.com/ogw/ADGmqu_V6iQnJvuIOUFQJ8ebZQW6vvBd8lk0fipmF92Z
tags: [alone, familia, sociedad, soledad, historia, investigación]
image: https://sanandoelmundo.com/img/blog/alone.png
---

**Solo | El declive de la familia ha desatado una epidemia de la soledad.**  
**By [Kay S. Hymowitz](https://www.city-journal.org/contributor/kay-s-hymowitz_90) - Fuente: [Alone | City Journal, Mayo 2019](https://www.city-journal.org/decline-of-family-loneliness-epidemic)**

Los autores no mencionan la convivencia, pero es un ingrediente clave en el aumento de los sin familia. Superficialmente, la convivencia parece más o menos equivalente al matrimonio; las parejas viven juntas como "esposo y esposa", compartiendo cama, espacio vital, comidas y, en muchos casos, hijos, pero sin el anillo y el certificado del matrimonio. En realidad, especialmente en los EE. UU., la convivencia es un tipo de matrimonio-light que se ha sumado a las relaciones débiles posteriores de al STD. Las parejas que conviven se separan más rápido y con mayor frecuencia que los casados. Separados, los padres que conviven son más propensos a retirarse de la vida de sus hijos que los padres casados ​​y divorciados, que ya son menos confiables que los padres casados ​​que todavía están en la casa. Un estudio de padres de bajos ingresos que convivieron [descubrió](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC2858317/)/) que, en tres años, la mitad de los padres se habían mudado; un número considerable desaparecería por completo de la vida de sus hijos. Los padres solteros y que conviven también tienen lazos más flojos con sus propios padres y amigos que los casados. Según el estudio de Cigna de 2018, los padres solteros son los estadounidenses más solitarios.

Al traducir la formación familiar en un asunto estrictamente privado, el SDT pasó por alto un hecho crítico de nuestra historia, a saber, que el parentesco ha sido el pegamento más poderoso de los grupos humanos desde que el Homo sapiens descubrió por primera vez a la suegra. Los psicólogos evolucionistas tienen una teoría convincente sobre por qué: los humanos practicaron el "altruismo recíproco" en relación con los parientes porque tenían interés en el éxito reproductivo de sus relaciones genéticas. Sin embargo, incluso los escépticos de la psicología evolutiva pueden notar que, aunque el matrimonio ha cambiado de forma a lo largo de los siglos y en todas las culturas, siempre ha definido a esas personas (cónyuges, padres, hijos, abuelos, hermanos, suegros) a quienes debemos un especial atención y protección mutua. Eso explicaría por qué las parejas que conviven, incluso las que tienen hijos, no tienen el mismo apoyo de la familia extendida que las parejas casadas con hijos. El matrimonio crea parientes; la convivencia no.

Algunas de las obligaciones más importantes del parentesco siempre han sido atender a los enfermos y enterrar a los muertos. Incluso hoy, la gran mayoría del cuidado (no remunerado) del envejecimiento en los EE. UU. es realizado por familiares, según Putnam. En 2015, la Revista del The  New York Times fue publicado un artículo memorable, "La muerte solitaria de George Bell", que captura la difícil situación existencial de los sin familia. El sujeto era un hombre de Queens de 74 años cuyo cuerpo fue descubierto por la policía después de que los vecinos se quejaron del mal olor proveniente de su departamento. Su cuerpo muy descompuesto lo dejó irreconocible, pero incluso si lo hubieran encontrado antes, solo una o dos personas en la tierra podrían haberlo identificado. George Bell no tenía hermanos ni hermanas, sus padres estaban muertos hace mucho tiempo, no tenía hijos y nunca se había casado.