---
id: cuarentena-biblia
title: Cuarentena y la Biblia
author: Albert
author_title: Fundador de Sanando el Mundo
author_url: http://sanandoelmundo.com/
author_image_url: https://lh3.googleusercontent.com/ogw/ADGmqu_V6iQnJvuIOUFQJ8ebZQW6vvBd8lk0fipmF92Z
tags: [biblia, cuarentena, levitico, civil, ley, covid-19, Gary North, salud publica]
image: https://declaradojusto.files.wordpress.com/2020/08/covid-19.jpg
---

He estado conversando con amigos cristianos acerca de diferentes puntos de la fe, algunos complicados, como la pena de muerte, y otros donde hay acuerdo como el evangelio. El punto es que fácil juzgar porque el hermano no esta de acuerdo conmigo y yo sé que la Biblia me respalda. Pero no esta bien juzgar cómo ignorante o tonto o anti-bíblico en temas tan difíciles y profundos que la Biblia nos provee, gracias a Dios estoy cambiando mi mente en ese punto y teniendo más amor y paciencia con aquellos que no están de acuerdo conmigo, porque además eso hace que cierre mi mente en un debate, no escuche y quizás el hermano tenia razón y yo solo defiendo mi posición pero no escuche sus argumentos, así me convierto en lo mismo que critico. En esta mismo área esta lo del COVID-19, un pastor famoso abrió su iglesia sin distanciamiento social y unos a favor otros en contra, el argumento es que Cesar no puede dar ordenes a la iglesia. Se ve un punto legítimo, otros dicen que debe cuidar por la salud de su congregación, pero ellos van voluntariamente, así que finalmente la pregunta no se resuelva ¿El gobierno civil tiene el derecho ordenar cerrar propiedad privada en cuarentenas? La respuesta es sí. La cuarentena está dentro del ámbito de la ley civil y, en los raros casos en que es necesaria, se puede aplicar en la mayor medida necesaria, incluido el aplazamiento de los servicios religiosos. 

Este es un problema de salud pública y temporal. Esta es la ley de cuarentena. Obviamente los riesgos pueden ser que los políticos (como siempre) la usen como arma para promoverse a si mismos y la extiendan más de los necesario, pero esta puede causa tanto daño económico que no conviene extenderla más de lo necesario. 

<!--truncate-->

El Dr. Gary North escribió acerca de la cuarentena en su obra Economía Cristiana en el capítulo “[Infracción de límites](https://www.garynorth.com/public/20622.cfm)” ([la puedes leer en español aquí](/blog/gary-north-infraccion-limites)). El este habla de como la ley sacerdotal acerca del leproso al mismo tiempo tiene implicancias de salud publica y contagio que claramente es un asunto civil y moral. Un individuo o incluso una casa entera podrían ser puestos en cuarentena a sus expensas por un período de tiempo o indefinidamente. Una casa, si fallaba en la limpieza y la reinspección, podría ser completamente demolida, junto con todo lo que contiene. El estado o el templo no estaban obligados a reembolsar. Un individuo podría estar atrapado fuera del campamento, sin comunidad, negocios o relaciones con otros, a sus propias expensas, así como con cualquier otro costo social y familiar que pudiera incurrir. No se previó ninguna ayuda financiada por el estado. Sin embargo, la suposición sobresaliente de la caridad permanente de la sociedad.

En tal escenario, se requiería que el individuo se perdiera todos los servicios religiosos obligatorios necesarios en el Israel del Antiguo Testamento. Esto no es lo mismo que cerrar los servicios para todos, pero el mismo principio prevalece en su núcleo: en casos de enfermedades infecciosas y el potencial de contagio, es legal que los gobiernos civiles apliquen una cuarentena que incluso podría prohibir a las personas afectadas de  ir a un servicio de la iglesia. La diferencia más importante es que en el escenario del Antiguo Testamento, la prueba física para el diagnóstico involucraba solo brotes en la piel fácilmente observables. Mientras que con el COVID-19 las personas pueden tener la infección por días y no ser detectados (incluso ser totalmente asintomáticos) y esparcir la infección sin darse cuenta. El potencial de infección justificaría un tipo de cuarentena más amplia.

Dr. Gary North concluye: 

> El gobierno civil tiene responsabilidades en el área de resolver disputas a través de los límites de la propiedad privada. Pero cuando estas disputas no pueden resolverse debido al movimiento de fluidos, el gobierno civil debe intervenir y establecer estándares regulatorios que reducirán el grado de daño de las víctimas de la contaminación. La búsqueda de un mundo libre de contaminación es mesiánica, pero las comunidades pueden decidir políticamente si ciertas formas de contaminación son inaceptables para ellas. Este es un asunto que compete al gobierno civil local.

> Tiene que haber un sistema de regulación gubernamental, que incluya la cuarentena, para detener la propagación de patógenos peligrosos. Estos deben considerarse invasores. Si una sociedad tiene derecho a crear un sistema de defensa militar contra los ejércitos invasores, entonces tiene derecho a hacer lo mismo con respecto a los ejércitos invasores de patógenos. Solo el gobierno civil puede hacer esto. Esto no se puede hacer con ánimo de lucro. Este no es un asunto que deba resolver el libre mercado. El libre mercado puede resolver ciertos problemas, como el desarrollo de productos químicos o técnicas anti-patógenos. Puede haber ganancias en esto. Pero el contribuyente tendrá que proporcionar el dinero que los gobiernos civiles utilizan para desarrollar estrategias sistemáticas de defensa contra patógenos y luego implementar estas estrategias.

> En términos del costo total del gobierno, estos son gastos menores. Las sociedades los han utilizado a lo largo de la historia. La mayoría de la gente los acepta. No existe una oposición bien organizada a su uso. En comparación con los gastos masivos del estado moderno en proyectos que están claramente prohibidos por la Biblia, estas excepciones no constituyen una amenaza para la libertad de las personas que guardan el pacto. Además, los economistas del libre mercado que negarían cualquiera de estos gastos no han desarrollado monografías completas sobre cómo el libre mercado podría alcanzar estos objetivos. Son objetivos legítimos. Los economistas del libre mercado deben enfrentarse a este hecho: no pueden vencer a algo sin nada.

Entonces, si entendemos los límites del gobierno según la biblia, deberíamos aceptar que es su derecho temporal de suspender las reuniones masivas a causa de la cuarentena. Pero, ¿Qué va a pasar con la iglesia? ese es otro punto importante que debemos tomar en cuenta. Recuerda que a lo largo de la historia la iglesia a sido perseguida, no ha tenido donde reunirse, a estado oculta en catacumbas y junto con toda esa persecución ella se ha fortalecido y ha seguido adelante con su misión de proclamar el evangelio que cambia vidas. Ahora, quizás lo podemos ver esto solo como un problema, pero en realidad también es una oportunidad, mira las redes sociales los domingos en la mañana, lleno de predicaciones del evangelio y la palabra online, llegando a muchos de una forma no convencional para muchos pastores. En un sentido sacamos el culto de las 4 paredes y se las traemos directamente a la casa de las personas. La iglesia no se va a deprimir ni menos desaparecer (imposible) si no que Dios nunca dejará que su iglesia deje de prevalecer, ella siempre será exitosa en ser fiel a su Señor. Así que esperemos con paciencia de volver a reunirnos fisicamente, esperando mientras tanto con alegria sirviendo, en donde vivimos, a nuestro prójimo, estudiando las escrituras y teniendo comunión con el Señor en donde estemos, el siempre esta presente y dispuesto a ayudar y escuchar a sus hijos.


