---
id: alone-7-10
title: Alone (7/10)
author: Albert
author_title: Fundador Walkeando
author_url: https://fb.com/walkeando
author_image_url: https://lh3.googleusercontent.com/ogw/ADGmqu_V6iQnJvuIOUFQJ8ebZQW6vvBd8lk0fipmF92Z
tags: [alone, familia, sociedad, soledad, historia, investigación]
image: https://lh4.googleusercontent.com/GnJtblq8JZezKOnenXQkGYn0R-sOGNJy8n7Twzzdj6JcKnMDWW9AtsvhbfG3X_dixs8jYbGgoe8RopGleb8J=w2560-h1450-rw
---

**Solo | El declive de la familia ha desatado una epidemia de la soledad.**  
**By [Kay S. Hymowitz](https://www.city-journal.org/contributor/kay-s-hymowitz_90) - Fuente: [Alone | City Journal, Mayo 2019](https://www.city-journal.org/decline-of-family-loneliness-epidemic)**

La verdad pura y dura también podrían señalar correctamente que los lazos familiares demasiado románticos tienen sus propios riesgos. La gente puede sentirse sola y desesperada en medio de una bulliciosa cena familiar de Acción de Gracias. Si los miembros de la familia inspiran nuestro amor más intenso, también pueden provocar la mayor ira y frustración. Y no olvidemos que mucha gente quiere vivir sola. Investigando Going Solo: el aumento extraordinario y el atractivo sorprendente de vivir solo, el sociólogo Eric Klinenberg se sorprendió al escuchar de la mayoría de sus sujetos de edad avanzada, especialmente mujeres, que preferían vivir solos a las alternativas disponibles, incluida la vida con sus hijos.

Sin embargo, estos beneficios no deberían evitar una explicación clara de otro retroceso de la Segunda Transición Demográfica que va más allá de las muertes solitarias. La transición ayudó a dar forma a una ecología social que empeoraría algunos de nuestros problemas sociales más molestos, incluida la creciente desigualdad. En todo el mundo occidental, los padres más ricos y educados tienden a casarse antes de tener hijos y a permanecer casados ​​que sus conciudadanos menos favorecidos. Sus hijos se benefician no solo de las ventajas financieras de sus padres, con todos los campamentos de computación y lecciones de baile que una cuenta de cheques puede comprar, sino también de las rutinas familiares y hogares predecibles que parecen ayudar a los jóvenes a descubrir el complejo mundo que van entrando y comprendiendo. Los hijos de padres de bajos ingresos y menos educados, por el contrario, son más propensos a ver a sus padres casados ​​divorciarse o separarse de sus padres que conviven, y luego tener que reajustarse a los extraños: padrastros, novios o novias de paso o medio hermanos --- que entran en sus vidas. Algunos niños serán presentados a una sucesión de recién llegados cuando sus padres se divorcien o se separen por segunda o incluso tercera vez.

¿Por qué, después de la transición, los ricos continuaron teniendo vidas domésticas razonablemente estables y predecibles, mientras que la clase trabajadora y los pobres tropezaron con lo que el estudioso de la familia Andrew Cherlin llama la "vuelta al matrimonio"? Los observadores suelen señalar la desindustrialización y la pérdida de empleos estables y bien remunerados para hombres poco cualificados. Un hombre desempleado, especialmente uno sin diploma universitario, no es atractivo para las empresas. Pero hay más en la brecha matrimonial que eso. Si bien el relajamiento de las reglas tradicionales les dio a las mujeres la libertad de dejar maridos violentos o crueles, también cambió el entorno cultural para las parejas que intentan resistir tensiones y decepciones menos peligrosas, cartas de despido. Los hombres y las mujeres de bajos ingresos seguramente tendrán más ansiedad financiera, más accidentes laborales y más autos averiados y desalojos, y carecen de los fondos para las vacaciones y masajes en Disneyland y  no pueden tener un psicoterapeutas que los asesore en los problemas matrimoniales. Y ven pocas, si es que hay alguna, parejas casadas a largo plazo que puedan ofrecer un modelo exitoso. Con la paternidad soltera y la convivencia tanto en el menú de estilo de vida, lo que ven en cambio es una salida fácil.
