---
id: alone-8-10
title: Alone (8/10)
author: Albert
author_title: Fundador de Sanando el Mundo
author_url: http://sanandoelmundo.com/
author_image_url: https://lh3.googleusercontent.com/ogw/ADGmqu_V6iQnJvuIOUFQJ8ebZQW6vvBd8lk0fipmF92Z
tags: [alone, familia, sociedad, soledad, historia, investigación]
image: https://sanandoelmundo.com/img/blog/alone.png
---

Cuando muchos matrimonios se desvanecen en el aire como la niebla, las redes de familiares de bajos ingresos, la fuente de conexiones laborales, el cuidado infantil y las comidas familiares, también se atenúan. El esposo de la hermana de tu madre (tu tío político), podría darte un consejo sobre la apertura de un trabajo en un taller mecánico local; un tío separado de tu tía y viviendo con una novia con sus propios hijos en la ciudad de al lado, tal vez no. Las comunidades al ras de hogares sin padre tienden a ser problemáticas. En su estudio histórico sobre movilidad social a nivel de condado, el economista Raj Chetty descubrió que **los lugares donde abundan las familias de parejas casadas creaban más oportunidades para los niños**, independientemente de si vivían en un hogar casado o monoparental; lugares con un gran número de hogares monoparentales, por otro lado, desincentiva a los niños, incluidos aquellos que viven con padres casados. Es difícil imaginar evidencia más concreta de la verdad del viejo cliché de que **la familia es la piedra angular de la sociedad**.

La desigualdad racial es anterior a la transición, por supuesto, pero con sus familias y comunidades ya debilitadas por la esclavitud, el racismo y las torpes políticas gubernamentales, los estadounidenses negros se vieron muy afectados. Verdery y Margolis creen que los negros tienen un riesgo especialmente alto de no ser amables a medida que envejecen. Las mujeres negras tienen el doble de probabilidades que las blancas de no haberse casado nunca antes de los 45 años, y el doble de probabilidades de divorciarse, enviudar o separarse. El 72% de los niños negros nacen de madres solteras. Los padres negros no residenciales tienden a ver a sus hijos más que a los hombres blancos que viven separados de sus hijos en los primeros meses y años de la vida del niño; pero [con el tiempo](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC2858317/) , se desvanecen de la imagen. Un oncólogo conocido que trabaja en un hospital del centro de la ciudad me dice que ve a un número notable de hombres negros que llegan a la clínica para recibir tratamiento por sí mismos. Si son hospitalizados, los visitantes son escasos; A medida que se acercan a la muerte, todavía no viene nadie. "Mi pobre madre, como muchas otras esclavas, tuvo muchos hijos, pero no una familia", escribió Frederick Douglass una vez. Muchos [hombres negros](https://www.pnas.org/content/114/42/11109) ahora podrían decir algo similar sobre sí mismos.

La inestabilidad familiar y la falta de padre chocan con las desventajas raciales y económicas para crear un ciclo de retroalimentación negativa en las comunidades negras, lo que obstaculiza el potencial de los niños y perpetúa la desigualdad racial. Los niños negros son, con mucho, los menos propensos de cualquier grupo demográfico a pasar por la infancia viviendo con ambos padres. Teniendo en cuenta que los niños de hogares monoparentales, blancos y negros, tienen menos posibilidades de completar la escuela secundaria y la universidad y una mayor probabilidad de convertirse en padres solteros, el cálculo actual de la desigualdad perdurará. Un estudio publicado recientemente por el demógrafo John Iceland concluye que las diferencias en la estructura familiar son la variable más importante para explicar la brecha de riqueza entre blanco y negro. De hecho, su importancia ha crecido con el tiempo en relación con otras explicaciones, incluida la discriminación. Incapaces de agrupar las ganancias con un cónyuge, aprovechar las economías de escala y compartir el cuidado de los hijos, los padres solteros negros tienen más dificultades que sus contrapartes casadas para construir sus ahorros.


--------
De la serie [Solo | El declive de la familia ha desatado una epidemia de la soledad](/blog/alone/). Leer continuación [aquí](/blog/alone-9-10).

<div class="alert alert--secondary" role="info">
  <a href="https://www.city-journal.org/decline-of-family-loneliness-epidemic">Alone | City Journal, Mayo 2019</a>. Escrito por <a href="https://www.city-journal.org/contributor/kay-s-hymowitz_90">Kay S. Hymowitz</a>
</div> 