---
slug: alone-6-10
title: Alone (6/10)
author: Albert
author_title: Fundador de Sanando el Mundo
author_url: http://sanandoelmundo.com/
author_image_url: https://lh3.googleusercontent.com/ogw/ADGmqu_V6iQnJvuIOUFQJ8ebZQW6vvBd8lk0fipmF92Z
tags: [alone, familia, sociedad, soledad, historia, investigación]
image: https://sanandoelmundo.com/img/blog/alone.png
---

Para una imagen más completa del "nuevo mundo valiente sin familia", considere Japón, un país ahora en medio de una epidemia de kodokushi , traducido más o menos como "muertes solitarias". Los periódicos japoneses locales publican regularmente historias sobre ancianos sin familia cuyas muertes pasan desapercibidas hasta el momento. El olor a carne carcomida alerta a los vecinos. Tales muertes son tan comunes que los empresarios japoneses han creado una industria de empresas de limpieza para hacer frente a sus efectos posteriores. El año pasado, un periodista observó a los trabajadores vestidos con ropa protectora de cuerpo entero de una de esas compañías, con el nombre escalofriante "Next" (siguiente), desinfectaron el departamento de Hiroaki, un hombre divorciado de 54 años sin hijos. Nadie notó que se había ido por cuatro meses, e incluso entonces, fue solo porque el dinero de alquiler de Hiroaki, que se había deducido automáticamente de una cuenta de ahorros, se había agotado. Un representante de la compañía administradora del edificio finalmente descubrió sus restos descompuestos en un futón sucio.

Las compañías de limpieza de una muerte solitaria prometen ser una buena inversión en Japón. La legendaria cultura de piedad filial ha seguido el camino del samurai; los hijos y nietos a menudo están demasiado ocupados o muy lejos para visitarlos regularmente. Y eso es para los afortunados que tienen descendencia Un número récord de jóvenes están renunciando al matrimonio, tal como lo están en los Estados Unidos. Pero a diferencia de otros países posteriores a la transición, Japón no está reemplazando el matrimonio con arreglos familiares "no convencionales". El divorcio, los nacimientos no matrimoniales, los padres solteros y la convivencia siguen siendo raros. (Curiosamente, incluso el sexo parece estar perdiendo su atractivo para los hombres y mujeres japoneses jóvenes). La tasa de fertilidad del país es la más baja del mundo, y a pesar del apoyo del Primer Ministro Shinzo¯ Abe al permiso parental, incentivos fiscales y otras medidas diseñadas para aumentar los nacimientos, no hay signos de entusiasmo público por el matrimonio y la creación de bebés. "El concepto general de familia en Japón se ha desmoronado", como dijo Masaki Ichinose, del Centro de Estudios de Vida y Muerte de la Universidad de Tokio, al Washington Post .

Una forma de responder a las muertes solitarias es con un encogimiento de hombros existencial. "Somos tontos al depender de la sociedad de nuestros prójimos", escribió Pascal. "Desdichados como somos, impotentes como somos, no nos ayudarán; moriremos solos". La soledad es tan parte de la condición humana como la alegría, se podría argumentar, y, en cualquier caso, es un precio que deberíamos estar dispuestos a pagar por liberarse del régimen patriarcal dictatorial. La Segunda Transición Demográfica ofreció alivio de muchas de las miserias más palpables de la vida: esposas heterosexuales o deprimidas, esposos abusivos o hoscos o simplemente desventurados, parientes controladores y tabúes sobre el sexo prematrimonial y gay. Extendió horizontes emocionales y psicológicos y apegos a nuevas personas, lugares y experiencias, y nos dio permiso para explorar innumerables formas de comer, rezar y amar. ¿Cuántos elegirían sacrificar esas libertades, incluso si hacerlo pudiera garantizar un funeral abarrotado?

--------
De la serie [Solo | El declive de la familia ha desatado una epidemia de la soledad](/blog/alone/). Leer continuación [aquí](/blog/alone-7-10).

<div class="alert alert--secondary" role="info">
  <a href="https://www.city-journal.org/decline-of-family-loneliness-epidemic">Alone | City Journal, Mayo 2019</a>. Escrito por <a href="https://www.city-journal.org/contributor/kay-s-hymowitz_90">Kay S. Hymowitz</a>
</div> 