---
slug: posible-parcialidad-teonomia-teonomismo-bahsen-vern-poythress
title: Alguna posible parcialidad en la teonomía - Evaluando el Teonomismo de Bahnsen
author: Albert
author_title: Fundador de Sanando el Mundo
author_url: https://sanandoelmundo.com/
author_image_url: https://lh3.googleusercontent.com/ogw/ADGmqu_V6iQnJvuIOUFQJ8ebZQW6vvBd8lk0fipmF92Z
tags: [Teonomismo, Greg Bahnsen]
image: https://sanandoelmundo.com/img/blog/evaluando-teonomismo.png
---

Hasta este punto he tendido a describir mis diferencias con muchos teonomistas principalmente como diferencias en el énfasis y diferencias en los detalles. Diferimos en el énfasis porque prefiero enfatizar más prominentemente el carácter cristocéntrico de la ley del Antiguo Testamento. Y diferimos en detalle sobre la interpretación de pasajes como Deut. 13 y 17. Pero en otro sentido, estas diferencias de énfasis y detalle pueden tener consecuencias de gran alcance. El movimiento popular de la teonomía se distingue teológicamente de la mayoría del cristianismo reformado principalmente por su punto de vista de que los castigos civiles en la ley mosaica deben coincidir exactamente en forma e intensidad con los castigos estatales modernos. Sin este distintivo, no está claro cómo la teonomía en su conjunto difiere decisivamente del resto del pensamiento reformado. Dado que yo mismo no estoy de acuerdo con este distintivo, tampoco está tan claro si los teonomistas agradecerían mis ideas.

<!--truncate-->

Las diferencias sobre Deut. 13 y 17 tienen más consecuencias. Deut. 13 y 17 nos dan un presagio del triunfo del gobierno de Cristo a través del evangelio. También implican que las iglesias deben excomulgar a los falsos adoradores que no se arrepientan. Pero supongamos que creyéramos incorrectamente que Deut. 13 y 17 dieron orden de inaugurar el castigo estatal moderno por la adoración falsa. Suponiendo, como lo hago yo, que la posición es realmente incorrecta, tiene efectos desafortunados.

Un posible efecto es que la posición podría realmente ponerse en práctica en un estado moderno. Se podría promulgar una ley que requiriera la ejecución de falsos profetas y adoradores falsos. Entonces seríamos culpables de la más monstruosa injusticia. Además, estaríamos afirmando hacerlo en el nombre de Cristo y la Biblia, y por eso desacreditaríamos a aquel a quien amamos.

Los efectos de cometer un error como éste son tan graves que no necesito dar más detalles. Afortunadamente, en un futuro próximo no hay probabilidad de que suceda tal cosa. Por lo tanto, podemos pasar a examinar los efectos secundarios sutiles entre quienes mantienen esta posición simplemente como una teoría.

Para empezar, el puesto requiere que los evangélicos contemporáneos hagan ajustes a gran escala en sus reacciones emocionales. Los instintos evangélicos están del lado de la tolerancia estatal de la adoración falsa, no solo por amor a los pecadores, sino por el sentimiento de que la tarea evangelística implica mezclarse con los incrédulos profesos y los creyentes de otras religiones (véase el apéndice A). Aquellos que ajustan sus reacciones emocionales las están ajustando de forma incorrecta. Por lo tanto, pueden sentirse tentados a volverse menos amorosos o menos compasivos con la tarea evangelística de otras maneras. Debido a la magnitud del ajuste involucrado, también estarán tentados a sospechar más de los instintos evangélicos en una base más amplia. Sus sospechas pueden convertirse fácilmente en una ocasión para dejar de escuchar críticas o ideas provenientes de círculos ajenos al suyo. Se puede producir una cierta polarización en sus mentes entre "nosotros que tenemos la verdad y que hemos purificado nuestras emociones" y "los sucios".

Segundo, cuando Deut. 13 y Deut. 17 se aplican incorrectamente, la teología de la guerra santa implícita en las prácticas de Deut. 13 y 17 comienza a trasladarse a nuestro día de manera inapropiada. Los teonomistas, sin duda, reconocen que la conquista de Canaán fue una guerra santa única y no debe ser imitada directamente en la actualidad. Pero el traspaso de Deut. 13 y 17 de manera directa, sin embargo, introduce una tentación para que los teonomistas piensen y sientan de la misma manera que se suponía que un israelita pensaba y sentía al respecto. Cuando se entiende que el estado tiene la obligación de castigar la adoración falsa, la gente puede, en un sentido impropio, comenzar a ver al estado como un arma de guerra contra la adoración falsa. Lo que es apropiado para la guerra espiritual del Nuevo Testamento puede comenzar a confundirse con lo que es apropiado para la guerra carnal del Antiguo Testamento. Hasta cierto punto (aunque no totalmente) el valor de las armas carnales se confunde con el espiritual.

De ahí el proceso de introducción de prácticas de Deut. 13 y 17 potencialmente producen una confusión más amplia. La gente puede invertir esperanzas y energías indebidas en una guerra política contra la incredulidad. Además, pueden perder de vista parcialmente una diferencia decisiva entre Canaán y hoy, debido a la resurrección de Cristo. Los cananeos no fueron llamados a arrepentirse. Fueron destruidos pero no resucitados. La resurrección de Cristo introduce una nueva era en la que por el evangelio y el discipulado las personas mueren espiritualmente y resucitan (Romanos 6: 1-23). A todos se les ordena arrepentirse y creer (Hechos 17:30). Sin duda, incluso en la época del Antiguo Testamento hubo excepciones como Rahab y los gabaonitas. Pero en su carácter excepcional, tales incidentes apuntaban hacia un día futuro de mayor cosecha de los gentiles. Si perdemos de vista estas distinciones, pensamos demasiado en luchar contra los no cristianos en lugar de ganarlos con palabras y hechos de amor. El dominio se entiende con demasiada facilidad como un dominio primordialmente terrenal sobre los no cristianos en lugar del dominio celestial que ya se ha logrado para nosotros y en el que ya hemos entrado en unión con Cristo (Efesios 2: 6). Pensamos en dominar política y económicamente a los no cristianos en lugar de orar para que Cristo los domine renovando sus corazones.

Sería tremendamente injusto para la teonomía decir que el movimiento en su conjunto ha sucumbido a estas tentaciones. Muchas personas dentro del movimiento son conscientes de tales tentaciones y luchan contra ellas. Pero la tendencia a crear estas tentaciones está ahí, y sospecho que algunas personas han sucumbido parcialmente.

Las confusiones sobre Deut. 13 y 17 crean otra tendencia desafortunada, a saber, una tendencia a la debilidad en el amor y la humildad. Las tentaciones al amor débil y la humildad se enfrentan a casi cualquier movimiento que pretenda tener nuevas respuestas. Pero las tentaciones tal vez se intensifiquen si los pensamientos de dominación y guerra, mal definidos, nos hacen relegar a un segundo plano el principio básico de la vida cristiana a través de la unión con Cristo en sus sufrimientos y en su resurrección (Fil. 3:10). Hay un poder espiritual en la humildad y el amor de Cristo cuando se entregó a la cruz (Fil. 2: 8). También hay poder espiritual en el amor y la humildad de los cristianos que reflejan la imagen de Cristo en sí mismos. Tal poder tiende a pasarse por alto si nos apropiamos indebidamente de las imágenes de dominio y guerra en Deut. 13 y 17.

Finalmente, aunque los teonomistas son celosos por el reino de Cristo, su interpretación en la práctica ha subestimado el carácter cristocéntrico de la ley mosaica. La ley, el tabernáculo, el sacerdocio y la tierra santa van juntos como una promesa multifacética de la venida de Cristo y un canal de la comunión con Dios. Cuando la ley se interpreta aisladamente de este propósito, el peligro de producir un estado de ánimo legalista en la obediencia cristiana es real. El legalismo a veces ha tomado la forma de basar la salvación en su totalidad en buenas obras. Los teonomistas repudian tan flagrante legalismo y afirman que nuestra justificación es solo por gracia, solo por fe. Pero puede surgir una forma más sutil de legalismo, con su correspondiente arrogancia, a menos que la obediencia sea moldeada completamente por la comunión personal con Cristo, y la instrucción del Antiguo Testamento recibida como una palabra saturada con anticipaciones de su gloria y su amor (2 Cor 3: 15-18).

## Estridencia teonómica

Un número considerable de cristianos ha recibido la impresión de que en la práctica los teonomistas son contenciosos y pendencieros, una fuente continua de agravamiento, peleas, heridas y escisiones en la iglesia. Sin duda, tales impresiones pueden ser unilaterales y generalizadas injustamente. A veces, la culpa radica en parte en la violenta hostilidad y calumnias de los antiteonomistas. Pero los teonomistas tampoco son del todo inocentes. Tales fallas deberían molestar a los teonomistas más de lo que aparentemente lo hacen. Por un lado, la repetida recurrencia de las dificultades sugiere no solo que los teonomistas todavía son pecadores como todos los demás cristianos, sino que algo dentro del movimiento mismo de alguna manera desata o alienta el pecado de este tipo en particular.

Los problemas se ven agravados por el hecho de que los teonomistas se preocupan por cuestiones sociales y políticas. Para empezar, los sentimientos a menudo son muy altos en estos temas. Pero corren aún más alto cuando un cristiano informado mira a la sociedad estadounidense circundante y la ve desintegrarse en impiedad ante sus ojos. Naturalmente, los cristianos se indignan por aspectos de la sociedad estadounidense dominante: el aborto, el secularismo en las escuelas públicas, las drogas, el sistema criminal, el sistema de bienestar, la publicidad, la programación de televisión, etc. Esta legítima indignación inyecta con mucha facilidad calor emocional en las discusiones con compañeros cristianos. La indignación por el sistema se transfigura en aparente indignación con los hermanos y hermanas cristianos. Lamentablemente, los oyentes entienden el tono utilizado para denunciar ideas falsas como una denuncia personal de ellas.

Además, los teonomistas también son vulnerables cuando piensan que tienen respuestas bíblicas definidas a problemas sociales y políticos. Algunas de estas respuestas putativas, como hemos visto, son incorrectas. Otros pueden ser simplistas. Pero algunos son realmente útiles y muchos al menos avanzan en direcciones rentables. Desafortunadamente, tener respuestas y estar convencido de que son bíblicas puede tentar a las personas a sonar dogmáticas cuando hablan con otras personas menos informadas. Y ese tono de dogmatismo significa falta de amor.

Irónicamente, tales dificultades se oponen de manera innata a los deseos más profundos de los propios teonomistas. Los teonomistas esperan el triunfo del gobierno de Cristo tanto en la vida de los individuos como en la sociedad en general. Todos los principales teonomistas enfatizan que este triunfo no proviene de la fuerza de las armas, o incluso principalmente a través de una acción política y social estridente, sino a través del poder del evangelio y la obra del Espíritu Santo en los corazones de las personas. El evangelismo y el empoderamiento de la iglesia deben desempeñar un papel primordial al menos hasta el momento en que la gran mayoría de la población de una nación sea cristiana. Esa es la teoría teonómica oficial. Pero muchos teonomistas parecen estar demasiado impacientes por el tiempo transcurrido antes del milenio. Con demasiada frecuencia, los teonomistas no invierten suficiente energía en promover el evangelismo y la vitalidad de la iglesia a través del amor. De hecho, al invertir prematuramente demasiada energía en disputas teológicas y políticas más técnicas, y al ser intolerantes con aquellos que no están de acuerdo, pueden producir divisiones entre los cristianos que en realidad obstaculizan la vitalidad necesaria para la oración y el evangelismo más fervientes.

Además, los teonomistas a veces pueden sucumbir a una impaciencia en desacuerdo con su escatología posmilenial. Según el posmilenialismo, el reinado de Cristo sobre las instituciones sociales y políticas se establece gradualmente, tal vez incluso durante un período de muchas generaciones, como cuando la levadura leuda toda la masa. Este triunfo es, ante todo, obra del mismo Cristo, no obra de fanáticos posmilenialistas. Toda la gloria es para Cristo, no para sus seguidores, ni siquiera para aquellos que de antemano han discernido con mayor precisión el triunfo de Cristo. Los santos fieles todavía juegan un papel muy importante como instrumentos. Llevan el evangelio de Cristo y el gobierno de Cristo a sus vidas y a su entorno, mientras le sirven fielmente día a día. Pero la confianza posmilenial debe dar paciencia a las personas que no ven sus ideas aceptadas de inmediato. Si Cristo realmente debe triunfar, no tienen necesidad de pisotear violentamente a sus oponentes cristianos. La obra del Espíritu Santo durante períodos más prolongados puede traer cambios notables. No deben desgarrar la iglesia de Cristo y de ese modo destruir el principal instrumento de la transformación del reino, simplemente porque otras personas no se ajustan inmediatamente a su programa.

También hay que decir una palabra a los antiteónomos rabiosos. Recuerda la revelación bíblica de la justicia de Dios y el grito del salmista: "¡Cuánto amo yo tu ley!" (Sal. 119: 97). Recuerde que Pablo dice que “la ley es santa, y el mandamiento es santo, justo y bueno” (Romanos 7:12). ¿Has podido aprender algo aquí? Entonces no descarte simplemente a los teonomistas. Puede que continúe en desacuerdo con ellos, pero trate de reformarlos en lugar de simplemente difamarlos. Y pregúntese si las heridas más profundas han surgido de actitudes de fanatismo entre los teonomistas en su práctica, y no meramente de la teoría teonómica. ¿Puede disminuir la polémica de los teonomistas a un nivel aceptable recordándoles, como lo he hecho anteriormente, sus propios deseos? ¿Y también tendrás cuidado de no caer en el mismo pecado?

Espero que mis propias reflexiones en este libro, por imperfectas que sean, puedan promover tanto la verdad como la paz en la iglesia universal de Cristo, columna y fundamento de la verdad (1 Ti. 3:15).

---------

Este artículo es parte de: [Evaluando el Teonomismo de Bahnsen](/blog/evaluando-el-teonomismo-de-bahsen-vern-poythress).

<div class="alert alert--secondary" role="info">
  Extracto del libro <a href="https://frame-poythress.org/ebooks/the-shadow-of-christ-in-the-law-of-moses/">The Shadow of Christ in the Law of Moses</a> de Vern Sheridan Poythress.
</div>