---
id: alone-2-10
title: Alone (2/10)
author: Albert
author_title: Fundador de Sanando el Mundo
author_url: http://sanandoelmundo.com/
author_image_url: https://lh3.googleusercontent.com/ogw/ADGmqu_V6iQnJvuIOUFQJ8ebZQW6vvBd8lk0fipmF92Z
tags: [alone, familia, sociedad, soledad, historia, investigación]
image: https://sanandoelmundo.com/img/blog/alone.png
---

La interrupción de la vida familiar causada por el SDT en los EE. UU. Ha sido escrita miles de veces, incluso por este escritor, pero las cifras aún son alarmantes. En 1950, el 20%  de los matrimonios terminaron en divorcio; hoy es aproximadamente el 40%. El 40% de los niños estadounidenses ahora nacen de madres solteras, en comparación con alrededor del 5% en 1960. En 1970, el 84% de los niños estadounidenses pasaron toda su infancia viviendo con ambos padres biológicos. Hoy, solo la mitad (50%) puede esperar hacer lo mismo.
Lesthaeghe fue profético sobre lo que sucedería con la fertilidad en los países ricos. En los Estados Unidos, el porcentaje de mujeres sin hijos se duplicó entre 1970 y mediados de la década de 2000; hoy, el 14%  de las mujeres de EE. UU. más allá de sus años fértiles nunca ha dado a luz. Eso en realidad nos hace más fértiles que otros países desarrollados. En Alemania, casi una cuarta parte (25%) de las mujeres terminan sin hijos. El número de Estados Unidos podría parecerse más a la cifra alemana si no fuera por nuestros altos niveles de inmigración, la mayoría de ellos de países pobres que no han abrazado este cambio de actitud. En 2015, en seis estados de EE. UU. , Más del 30% de los nacimientos fueron de mujeres nacidas en el extranjero.

Los baby boomers de posguerra, nacidos entre 1946 y 1964, fueron la Generación Cero para la Segunda Transición Demográfica (SDT) en los Estados Unidos. Ahora, abriéndose paso entre los sesenta y setenta años, los mayores boomers dan una idea de las desventajas a largo plazo de la cultura post-SDT. Si tuviéramos que elegir una sola palabra para describirlo, "solitario" sería suficiente. En una investigación ampliamente citada publicada en las Actas de la Academia Nacional de Ciencias , Ashton M. Verdery y Rachel Margolis descubrieron un aumento reciente en el número de adultos mayores "sin familia". Baja fertilidad que se traduce en menos hermanos, tías, tíos y primos, ya sea para visitas al hospital o contactos de emergencia.

Un salto en el número de adultos nunca casados y divorciados también es parte de la historia de los sin familia. Los boomers fueron la primera generación en divorciarse en gran número, y continúan separándose incluso mientras deambulan en sus años dorados (viejos), dando lugar al fenómeno conocido como "divorcio gris". La tasa de divorcios se ha duplicado para las personas mayores de 50 años desde 1990. En 2017, el testimonio en el Senado de Robert Putnam, autor del hito de 2000 Bowling Alone y el profeta nacional del declive del capital social, advirtió que por todas estas razones, los boomers enfrentarán una vejez más solitaria que sus padres de la Greatest Generation. "Aproximadamente un 12% menos del cohorte de nacimientos de mediados de la generación de posguerra de 1955 vivirá con cónyuges cuando alcancen los 65 años de lo que era cierto respecto de la cohorte de nacimientos de 1930", observó. Esos boomers también tendrán 36%  menos hijos que la cohorte anterior.

--------
De la serie [Solo | El declive de la familia ha desatado una epidemia de la soledad](/blog/alone/). Leer continuación [aquí](/blog/alone-3-10).

<div class="alert alert--secondary" role="info">
  <a href="https://www.city-journal.org/decline-of-family-loneliness-epidemic">Alone | City Journal, Mayo 2019</a>. Escrito por <a href="https://www.city-journal.org/contributor/kay-s-hymowitz_90">Kay S. Hymowitz</a>
</div> 