---
slug: relacion-libro-teonomia-evaluando-teonomismo-bahsen-vern-poythress
title: La relación de este libro con la Teonomía - Evaluando el Teonomismo de Bahnsen
author: Albert
author_title: Fundador de Sanando el Mundo
author_url: https://sanandoelmundo.com/
author_image_url: https://lh3.googleusercontent.com/ogw/ADGmqu_V6iQnJvuIOUFQJ8ebZQW6vvBd8lk0fipmF92Z
tags: [Teonomismo, Greg Bahnsen]
image: https://sanandoelmundo.com/img/blog/evaluando-teonomismo.png
---

En este libro no estoy de acuerdo con la teonomía en algunos asuntos importantes de detalle, pero afirmo gran parte de su preocupación principal con respecto al valor del Antiguo Testamento. Primero seamos más específicos acerca de los desacuerdos. Repudio la opinión de que las penas estatales por la adoración falsa son siempre justas o apropiadas en esta época. Pero lo hago sobre la base de mi comprensión de la ley mosaica y de las penas por la adoración falsa en Deut. 13: 1-18 y 17: 2-7 en particular. De ahí que afirme lo que a menudo se considera la esencia de la visión teonómica, a saber, el valor permanente de la ley. Afirmo con gran vigor el continuo valor y relevancia de todo el Antiguo Testamento, sobre la base del hecho de que revela a nuestro Señor Jesucristo. Su ley y las imágenes del tabernáculo expresan la justicia y santidad de Cristo.

<!--truncate-->

Así, las disputas más importantes entre yo y la teonomía no se refieren a la cuestión de si la ley es vinculante, sino a lo que significa la ley. De hecho, la ley es vinculante para los cristianos. Por ejemplo, debemos obedecer los principios articulados en Deut. 13 y 17 y otros pasajes del Antiguo Testamento. Pero para obedecerlos correctamente debemos entender lo que significan y cómo presagian la plenitud de la justicia y la santidad que se encuentran en Jesucristo. Una vez que tenemos ese entendimiento, podemos ver que guardar la ley significa seguir a Cristo.

Así decimos lo que todos los cristianos saben en su corazón: Jesús es el Señor. Debemos seguirlo, reflejar su carácter y alabar su belleza y santidad. Debemos conocerlo, usar el lenguaje de Filipenses 3:10. Conocerlo de una manera completa y profunda incluye conocer "el poder de su resurrección y la comunión de participar en sus sufrimientos". La ley del Antiguo Testamento nos ayuda en este proceso porque lo revela (Lucas 24: 25-27, 44-48). La tarea desafiante que nos queda es apreciar cómo la ley revela a Cristo.

Cuando expreso las cosas de esta manera, puede parecer que difiero de los teonomistas principalmente en el énfasis. Pero estas diferencias pueden ser de gran alcance en la práctica. Si la ley está relacionada de manera integral con la muerte y resurrección de Cristo, y si está llena de correspondencias tipológicas con Cristo, debemos esperar una transformación radical de la textura de la ley y una reinterpretación radical a la luz de los logros de Cristo. Tal transfiguración es tan significativa como la verdad de que los principios más profundos de la justicia de Dios son inmutables. Por lo tanto, insto a los lectores a que se sientan tan a gusto con las afirmaciones de Pablo sobre la desaparición de la ley mosaica como a los que se sienten cómodos con la afirmación de Mateo sobre su fuerza continua (Efesios 2:15; Gálatas 3:25; 2 Cor. 4: 3-11; Romanos 6: 15-7: 6).

Una función de la ley es revelar principios generales de justicia, es decir, normas universales del carácter justo de Cristo y su gobierno. Pero aquí también hay una dificultad: ¿Cómo encontramos principios generales de justicia en la ley? Algunas leyes se adaptan de manera obvia a circunstancias culturales e históricas redentoras únicas en Israel, como tanto Bahnsen como yo estaríamos de acuerdo. Otras leyes, como "Ama al SEÑOR tu Dios con todo tu corazón y con toda tu alma y con todas tus fuerzas" (Deut. 6: 5) y "Ama a tu prójimo como a ti mismo" (Lev. 19:18) son completamente principios morales universales. Pero toda ley, incluso las adaptaciones más especializadas a Israel, expresa el carácter de Dios y revela algo de Cristo; por tanto, toda ley expresa de alguna manera principios universales. De hecho, toda ley ilustra los principios de amar a Dios y amar al prójimo. Obviamente, los principios de amar a Dios y amar al prójimo son obligatorios y aplicables ahora. Jesús y los Apóstoles así lo afirman. Por tanto, es aplicable toda la ley, como ilustración de estos dos principios.

Pero otros principios además de estos dos básicos también son universales. ¿Cómo determinamos cuáles son? Más precisamente, ¿Cómo discernimos los principios universales en lo que es más especializado, y cómo discernimos en lo que es más universal un enfoque especial en el cuidado de Dios por Israel? Una gran dificultad para interpretar el Antiguo Testamento y para aplicarlo reside precisamente aquí.

Supongamos que en nuestra hermenéutica queremos "ir a lo seguro". Decidimos sólo extraer los principios universales más obvios de cada ley particular. Entonces nos quedamos solo con los dos principios generales de amar a Dios y amar al prójimo. O quizás buscamos principios un poco menos generales que esos y terminamos con los diez mandamientos como resumen de la ley. Cada ley se ve como una particularización de uno o más de los diez mandamientos. Tal resultado es lo suficientemente válido hasta donde llega, pero todavía no llega lo suficientemente lejos. Extrañamos la rica instrucción de los detalles de la ley.

Por otro lado, supongamos que queremos "ir a lo seguro" en la otra dirección. Tememos perder algo al generalizar en exceso. Por eso nos aferramos fanáticamente a cada detalle. Argumentamos, tal vez, que debemos seguir todos los detalles literalmente hoy, excepto aquellos específicamente abolidos en el Nuevo Testamento. Debería incluirse la ley sobre la siembra con dos tipos de semillas, la ley sobre hacer borlas en el manto (Deut. 22:12) y muchos otros detalles. Si seguimos esta ruta, inevitablemente perdemos las verdaderas generalizaciones y arrastramos muchas características innecesarias de la situación israelita. Peor aún, corremos el riesgo de pasar por alto o subestimar el meollo del asunto, es decir, la revelación de Cristo en el Antiguo Testamento. Destruimos la libertad de los cristianos con reglas adicionales innecesarias. Oscurecemos el hecho de que los cristianos están comprometidos con Cristo, no con la ley, y que su amor por la ley surge de su revelación de Cristo, no de alguna propiedad innata de reglas autosuficientes.

De hecho, el nivel de generalidad que encontramos en un pasaje particular depende en gran medida de nuestro punto de vista. Inferir un principio muy general de un pasaje es como mirar un prado desde la cima de una montaña. Puede que no veamos muy bien los detalles, pero vemos una forma en que el prado encaja en toda una cadena montañosa. Por otro lado, cuando bajamos al pie de la montaña y nos paramos justo en el prado, vemos muchos detalles. Pero estos detalles pueden abrumarnos tanto que tenemos poca idea de cómo se relaciona el prado con toda la cordillera. Del mismo modo, cuando miramos un pasaje, podemos inferir de él un principio muy general o una enseñanza muy específica que puede no tener amplias implicaciones obvias. Podemos representar el principio general como el pico de un triángulo, y los detalles específicos como la base de un triángulo. En el medio hay otras generalizaciones intermedias. Entonces la pregunta sigue siendo, ¿Qué tan generales tenemos que volvernos para obtener algo directamente vinculante en nuestra situación? ¿Qué tan alto de la montaña tenemos que ir para "ver nuestra situación", por así decirlo?

Podemos ilustrar estos problemas usando el pasaje Deut. 13:1-18. ¿Qué principios generales de moralidad y justicia se expresan en este pasaje? Comencemos por el nivel más general (la parte superior del triángulo). El rechazo de la idolatría en Deut. 13:1-18 expresa los principios de amar a Dios. Amar a tu prójimo se expresa evitando que el falso profeta se quede para tentar a otras personas. Por tanto, en el nivel de extrema generalidad, Deut. 13: 1-18 expresa los dos principios generales de moralidad, amar a Dios y amar al prójimo.

Descendamos a un nivel de generalidad ligeramente inferior. Deut. 13:1-18 expresa los principios de algunos de los diez mandamientos, en particular el primer mandamiento. No tener otros dioses delante del Señor se expresa al rechazar las tentaciones de un falso profeta o seductor.

También se ilustran e incorporan en el texto otros tipos de principios generales. La pureza del pueblo de Dios y su separación de la incredulidad manifiesta se expresa mediante el rechazo del falso profeta. “Sed santos, porque yo, el SEÑOR vuestro Dios, soy santo” está encarnado. Como he argumentado en el capítulo 10, se expresa el principio retributivo, “como lo hiciste, te será hecho”, así como el principio de restaurar lo dañado (en este caso, restaurar la pureza dañada de Israel).

Las instrucciones relativas a la guerra santa que son particulares de Israel también están incorporadas en el lenguaje de las "cosas condenadas" (Deut. 13:17). Como vimos en el capítulo 10, todo el proceso de la guerra santa contiene principios de destrucción del pecado y purificación mediante el poder divino y mediante el sacrificio ordenado por Dios. Estos principios siguen vigentes en el Nuevo Testamento, aunque los detalles de nuestra guerra santa espiritual se transforman de una manera adecuada a las circunstancias del Nuevo Testamento y al reinado del Cristo resucitado.

En un nivel más bajo de generalidad, el lenguaje de Deut. 13 se aplica solo a las circunstancias de Israel mientras estuvo en la tierra. La fórmula, "matar físicamente a los falsos profetas probados y a los incitadores de la adoración falsa" representa este nivel de generalidad. La mayoría de los teonomistas están de acuerdo en que esta fórmula no representa un principio absolutamente general, ya que querrían calificarla en la forma, “Mata a los falsos profetas y incitadores convictos a la adoración falsa en una nación que se ha vuelto mayoritariamente cristiana y en la que tales leyes han sido adoptado como ley del país ". (Sin embargo, no estoy de acuerdo con los teonomistas incluso cuando hacen su restricción especial). También podemos proponer fórmulas aún más particulares, como “apedrear al incitador, siendo la mano del testigo la primera en arrojar una piedra, y toda la gente también hace la lapidación". Esta fórmula está aún más cerca que las otras de las especificaciones exactas de Deut. 13:9-10. ¿Los nuevos detalles que hemos añadido aquí forman parte de un principio general que no nos atrevemos a ignorar en ninguna circunstancia? ¿O están especializados en Israel? ¿Son parte del "prado" de las circunstancias específicas de Israel, pero no son características de toda la "cadena montañosa" del principio moral universal? ¿Cómo lo contamos? ¿Debe ser la ejecución por lapidación? ¿Debe el testigo arrojar la primera piedra? ¿Debe participar toda la gente en la lapidación?

Podemos plantear preguntas similares con respecto al pasaje de Deut. 13: 12-18 sobre un pueblo idólatra. Podemos componer toda una sucesión de fórmulas que incluyen cada vez más detalles.

1. Destruye cualquier pueblo idólatra.

2. Destruye cualquier pueblo idólatra que se demuestre que es idólatra mediante una mayor investigación.

3. Destruye cualquier pueblo idólatra dentro de una nación dedicada a Dios.

4. Destruye cualquier pueblo idólatra dentro de Israel.

5. Destruye por completo cualquier pueblo idólatra.

6. Destruye por completo cualquier pueblo idólatra, incluidos los animales.

7. Destruye por completo cualquier pueblo idólatra, incluidos los animales y todos los bienes (“saqueo” en Deut. 13:16).

8. Destruye por completo cualquier pueblo idólatra con la espada.

9. Quémalo además de lo anterior.

10. Reúna el botín en la plaza pública y luego quémalo.

11. Nunca lo reconstruya además de lo anterior.

12. Haz del pueblo un holocausto además de lo anterior.

Así podemos resumir la enseñanza y las implicaciones de Deut. 13 ya sea con un resumen muy general (“ama a Dios”) o con una descripción muy específica que incluya muchos de los detalles. Todos los detalles eran relevantes para los israelitas a quienes originalmente se les dieron los mandamientos. Todos los detalles son en cierto sentido relevantes para nosotros, ya que debemos tratar de entender lo que Dios les habló a los israelitas a través de Moisés. Pero no todos los detalles son relevantes de la misma manera. Para aprender lecciones para nuestra propia situación y aplicar la ley a nuestra propia situación, debemos tener cierta comprensión de su propósito. (Debemos ver cómo se relaciona el prado con toda la cordillera.) Tal comprensión se obtiene a la luz del contexto.

Entonces, ¿Qué contextos arrojan luz sobre el propósito? El contexto de la ley mosaica es ciertamente relevante, y los diez mandamientos como el corazón de la ley. El contexto del tabernáculo es relevante porque el tabernáculo y la ley están estrechamente relacionados. El contexto del éxodo de Egipto es relevante, no solo porque se menciona en Deut. 13:5,10, y en otros lugares, pero porque para Moisés y los israelitas el éxodo fue la experiencia de fondo inmediata de la revelación de Dios que habría calificado todo lo que Dios dijo en la revelación en el monte Sinaí y la revelación subsecuente a través de Moisés. El contexto de toda la Biblia es importante porque la Biblia es la historia completa de la historia de Dios en Deut. 13 es una parte. El contexto de la vida y la muerte de Cristo es importante, porque es la revelación preeminente a la que apunta todo el Antiguo Testamento. Con todo, interpretando Deut. 13:	 1-18 involucra una gran cantidad de factores.

Volvamos ahora del ejemplo particular de Deut. 13 a las cuestiones generales. Comprender la ley implica discernir sus principios generales para que pueda aplicarse correctamente en circunstancias cambiantes. Todos deben participar en este proceso, porque todos deben decidir cuándo los detalles del contexto israelita son tangenciales al principio general y cuándo son parte de él o influenciarlo.

El consejo de que debemos suponer que la ley del Antiguo Testamento continúa obligándonos en realidad no ayuda mucho. El consejo realmente significa que los principios generales de la ley nos obligan. Pero decir tanto es una perogrullada. Por definición, los principios generales siguen siendo los mismos, porque ser general o ser principio es ser aplicable a todos los tiempos y lugares. ¡Por supuesto que los principios continúan! No necesitamos suponer que continúan; sabemos que continúan porque así es por definición de la palabra "principio".

¿Necesitamos continuidad de otras cosas además de los principios generales? Las únicas otras cosas además de los principios son detalles que no son de principio, es decir, detalles que en sí mismos no necesitan continuar.

La cuestión básica, entonces, no es si hay continuidad, sino cuáles son los principios generales incrustados en cada ley del Antiguo Testamento. Precisamente en qué nivel de generalidad (en qué nivel del triángulo de generalidad) encontraremos un principio universal, ya sea en Deut. 13 o en algún otro pasaje? Responder a esa pregunta es responder simultáneamente a lo que se traslada al presente.

Sobre este tema, ninguna fórmula simple servirá. Ninguna fórmula garantizará automáticamente que los principios de la cantidad justa de generalidad surgirán automáticamente de cada ley de Moisés. No hay sustituto para el estudio y la meditación cuidadosos. Existen desacuerdos entre Bahnsen y yo no sobre si se aplica la ley del Antiguo Testamento, sino cuáles son los principios generales incorporados en la ley penal. Creo que existen esos principios. Bahnsen cree que existen tales principios. Ninguno de los dos quiere abandonar principios generales válidos, ni quiere trasladar ciegamente detalles cuyo significado ha cambiado en nuestro tiempo.

Bahnsen escribió como lo hizo para fomentar el respeto por el Antiguo Testamento y una cuidadosa meditación sobre sus preceptos. El lenguaje de sus libros sobre la presunción de continuidad entre el Antiguo y el Nuevo Testamento fue parte de este esfuerzo. En este sentido, su trabajo es valioso. Pero su lenguaje puede usarse mal para prejuzgar el significado del Antiguo Testamento. Supongamos que hemos enumerado ante nosotros toda una serie de formulaciones cada vez más particulares de un principio supuestamente general, como las formulaciones que acabo de proporcionar para Deut. 13. "Presumir continuidad" puede significar fácilmente, "Deténgase en el nivel más bajo de generalidad que pueda, sujeto a no ser demasiado absurdo, no transmitir lo que a usted le parece una trivialidad y no entrar en tensión directa con ningún pronunciamiento del Nuevo Testamento". Tal receta nos da respuestas rápidas, pero no hay ninguna razón particular para creer que siempre obtendremos las respuestas correctas. Además, el deseo de respuestas rápidas pone en cortocircuito el proceso de meditar en la insondable sabiduría de Dios en las riquezas de su palabra, riquezas que llegan a su cumplimiento en el tesoro pleno de sabiduría y conocimiento escondidos en Cristo (Col.2: 3). Tal cortocircuito es lo contrario de lo que pretenden Bahnsen y sus libros.

Además, cuando buscamos principios generales en la Biblia, siempre existe el peligro de que concibamos esos principios como absolutos abstractos e impersonales. Pero en la Biblia todos los principios morales generales son profundamente personales. Son expresiones del carácter de Dios, implicaciones de quién es él en su justicia y santidad. La Biblia nunca nos da principios desnudos, sino que revela a Jesucristo, quien en su rectitud, justicia y misericordia es el mismo ayer, hoy y por los siglos (Heb. 13: 8). Los principios siempre existen "encarnados" en los detalles de Israel y los detalles de los caminos de Dios con su pueblo, que conducen al gran particular de la encarnación de Jesucristo. Por lo tanto, al buscar principios en el Antiguo Testamento, nunca debemos imaginar que tales principios constituyen algo diferente o no relacionado con el presagio del reino de Dios del Nuevo Testamento, que se resume en Cristo nuestro Rey.

Una disputa sobre los castigos estatales sólo puede resolverse estudiando la Biblia en su conjunto, estudiando el Antiguo Testamento, estudiando su penología en particular, estudiando su cumplimiento en Cristo y esforzándose cada vez más en discernir los principios expresados ​​en la ley. Nuestro discernimiento crece solo a medida que conocemos a Cristo más y más profundamente (Efesios 3: 17-19), porque su ley refleja su carácter justo. Ese es el propósito de mi libro. En mi opinión, representa un avance en nuestra comprensión de la ley del Antiguo Testamento. Otros pueden escribir libros a su vez que harán avanzar aún más nuestro entendimiento. Espero que lo hagan. Pero no entendamos injustamente los libros de Bahnsen. Comparativamente hablando, sus libros están al comienzo de este proceso y no al final. Si se entiende que cierran dogmáticamente nuestras opciones para interpretar el Antiguo Testamento, se entienden menos que de la mejor manera.

## Modificando las tesis de la teonomía

Debido a mi visión positiva del Antiguo Testamento, puedo afirmar prácticamente todas las diez tesis principales de Bahnsen sobre la teonomía (enumeradas anteriormente). Pero este aparente "acuerdo" puede malinterpretarse fácilmente. Paradójicamente, también puedo estar de acuerdo con mucho en el enfoque intrusionista de Kline, la supuesta antítesis de la teonomía. Cada uno de los enfoques incluye calificaciones importantes, y si me permito expandir esas calificaciones con mis propios conocimientos, puedo adoptar mucho para mi propio punto de vista.

Me inquietan las tesis que parecen sugerir una presunción a favor de la aplicación directa y en línea recta de una gran clase de leyes del Antiguo Testamento en la actualidad (tesis 4, 6, 9, 10). En manos de los holgazanes, la presunción se convierte en superficialidad y arrogancia. Como observé anteriormente, la presunción puede convertirse fácilmente en una receta para encontrar principios en el nivel más bajo posible de generalidad y, como tal, sancionaría un punto de parada arbitrario.

Pero, en principio, puedo interpretar incluso estas tesis problemáticas en un sentido favorable, porque una "presunción" significa sólo un juicio preliminar en ausencia de evidencia definitiva en contrario. Por tanto, la presunción siempre puede ser anulada por pruebas del tipo que presento en el cuerpo de este libro.

En mi propio trabajo trato de no presumir un sistema general ni de continuidad ni de discontinuidad, porque quiero notar y comprender ambas. Cuando estudio la ley de Moisés, creo que descubro más y más lo que significa y luego se vuelve más claro cómo se aplica. Descubrir en profundidad lo que significa la ley es descubrir cómo se centra en la promesa de Cristo y su justicia. Por medio de ese punto central comprendemos cómo nos afecta como discípulos de Cristo. Cuando entendemos la ley en toda su riqueza y en sus funciones de presagiar a Cristo, obtenemos simultáneamente conocimientos sobre cómo se aplica a nosotros ahora.

Por consiguiente, muchas de las diferencias entre Bahnsen y yo pueden tratarse como diferencias de énfasis. Pero las diferencias en el énfasis y en el marco hermenéutico también me llevan a preferir formulaciones modificadas de algunas de las tesis de Bahnsen. Para que la gente pueda ver las diferencias de forma más concreta, permítanme explicar algunas formulaciones alternativas a las tesis 4, 6, 9 y 10.

Tesis 4. Debemos suponer que las leyes vigentes del Antiguo Testamento continúan siendo moralmente vinculantes en el Nuevo Testamento, a menos que sean anuladas o modificadas por una nueva revelación.

En una nota a pie de página adjunta, Bahnsen agrega esta explicación:

> "Ley permanente" se utiliza aquí para las directivas de política aplicables a lo largo del tiempo a clases de personas (p. Ej., No matar; magistrados, ejecutar violadores), en contraste con las instrucciones particulares para un individuo (p. Ej., La orden de Samuel de ungir a David en un tiempo y lugar en particular) o mandatos positivos para distintos incidentes (por ejemplo, la orden de Dios de que Israel extermine a ciertas tribus cananeas en un momento determinado de la historia).

Prefiero la siguiente alternativa:

> Tesis modificada 4: Las leyes del Antiguo Testamento prefiguran a Jesucristo, su obra y su justicia. Dado que Jesucristo es "el mismo ayer y hoy y por los siglos", la ley al testificar de Cristo expresa principios obligatorios en la era del Nuevo Testamento.

El énfasis en Jesucristo lo considero muy importante. Se supone que debemos entender el Antiguo Testamento no como un simple libro de estatutos, sino como un testimonio de Cristo (ver la discusión en el capítulo 17). El Antiguo Testamento tiene relevancia indirecta para las prácticas gubernamentales de hoy. Pero esta relevancia deriva no de una universalidad abstracta de sus formulaciones, sino más bien de la universalidad del gobierno de Cristo y su justicia.

En mi tesis incluyo todas las leyes, no solo las vigentes. También podría haber incluido narraciones, canciones y otro material del Antiguo Testamento. Bahnsen se limita convenientemente a las “leyes vigentes”, pero en realidad al alcance de su texto clave favorito, Matt. 5:17-20, es más amplio. Ni una jota ni una tilde de la ley o de los profetas deja de cumplirse. Bahnsen, debido a sus intereses, elige comprensiblemente centrarse en las leyes vigentes, ya que en su forma literal cubren el mayor número de casos particulares. Pero otras partes del Antiguo Testamento también revelan la justicia de Dios.

Además, la distinción entre derecho permanente y derecho positivo es, en cierto sentido, relativa. Por ejemplo, el mandamiento de apedrear a cualquier persona o animal que toque el monte Sinaí (Éxodo 19: 12-13) se aplica directamente no solo a una vez y a un incidente, sino a un período de tiempo (tiempo en el monte Sinaí) y a clases enteras de individuos (cualquiera que toque la montaña). Los mandamientos para conquistar Canaán se aplican a todo el período de tiempo durante el cual Canaán es conquistada, por mucho que dure ese período. El tiempo es ilimitado. Los mandamientos con respecto al tabernáculo se aplican a todo el período durante el cual la gente vive con el tabernáculo. Estos períodos de tiempo son relativamente cortos en comparación con toda la historia, por lo que podemos pensar en ellos fácilmente como un "caso particular". Pero técnicamente hablando, no son simplemente un incidente único. Por lo tanto, estos mandamientos pueden clasificarse como leyes “vigentes” o “positivas” dependiendo de cuánto tiempo usemos como criterio.

Por el contrario, los mandamientos que normalmente se consideran derecho permanente también pueden considerarse derecho positivo. Los mandamientos en Deut. 13 y 17 con respecto a la adoración falsa están, en términos de detalles técnicos de su redacción, restringidos a un momento y lugar en particular. Están dirigidas al pueblo que el Señor sacó de Egipto (Deut.13: 5, 10) y deben operar en su sociedad y en su tierra, la tierra prometida (Deut.13: 1, 12; 17: 2, 7). Sus principios de justicia son generalizables más allá de estas circunstancias inmediatas, pero también lo son los principios de justicia que operan en todos los mandamientos. La cuestión importante es cómo se produce esta generalización.

De ahí que la decisión de Bahnsen de centrarse únicamente en la ley permanente pone en segundo plano algunas complejidades. No menciona la posible ambigüedad en la distinción entre derecho permanente y derecho positivo, para empezar. Pero lo que es más importante, disuade a las personas de plantear una pregunta muy importante, a saber, si algunas de las supuestas "leyes vigentes" son leyes vigentes para Israel que no se pueden generalizar de inmediato a otros entornos que no sean Israel, al igual que la ley para lapidar personas en el Monte Sinaí (Éxodo 19: 12-13) y las leyes para la guerra santa no son inmediatamente generalizables. En promedio, es probable que las leyes vigentes sean más obviamente generalizables simplemente porque su forma literal original cubre una gama más amplia de ocasiones. Pero "en promedio" no puede equipararse completamente con "presumir a favor de la completa independencia de la situación".

Tesis 6. Las leyes permanentes reveladas de Dios son un reflejo de su carácter moral inmutable y, como tales, son absolutas en el sentido de no ser arbitrarias, objetivas, universales y establecidas antes de circunstancias particulares (por lo tanto, aplicables a tipos generales de situación moral).

> Tesis modificada 6. Las leyes reveladas de Dios son un reflejo de su carácter moral inmutable, que se revela culminantemente en Jesucristo. Como tal, sus leyes son absolutas en el sentido de no ser arbitrarias, objetivas y expresivas de principios generales de justicia. Por tanto, sus principios de justicia son aplicables a tipos generales de situación moral. Las leyes reveladas de Dios también son una revelación para pueblos particulares en momentos particulares, esperando la revelación particular de una vez por todas de la justicia a través del sacrificio y la resurrección de Cristo. Por lo tanto, las leyes de Dios siempre expresan el conocimiento de Dios de las necesidades particulares de la gente de dirección en sus circunstancias particulares.

Mi inquietud con la tesis 6 de Bahnsen es muy similar a mi inquietud con la tesis 4. Ambas tesis se convierten en mejores guías si nos dirigen de manera más directa hacia el carácter cristocéntrico del Antiguo Testamento. A menos que se reformulen, ambas tesis tienden a empujar a los lectores a asumir que cada ley del Antiguo Testamento es completamente general en su forma tal como está, o en el peor de los casos, es muy fácil de generalizar. El propio Bahnsen en otros lugares se distancia de esa generalidad ingenua, pero sus seguidores no siempre lo hacen.

Tesis 9. La continuidad general que presumimos con respecto a las normas morales del Antiguo Testamento se aplica tan legítimamente a las cuestiones de ética sociopolítica como a la ética personal, familiar o eclesiástica.

Yo prefiero

> Tesis modificada 9. Las pautas que hemos sugerido se aplican a leyes comúnmente clasificadas como morales, ceremoniales y civiles. La ley del Antiguo Testamento es útil ante todo por su testimonio de la venida de Jesucristo. Pero en segundo lugar tiene instrucción sobre ética sociopolítica, así como sobre ética personal, familiar y eclesiástica. Pero se debe tener especial cuidado en todas las aplicaciones para comprender cómo presagia la obra de Cristo. Además, se debe tener especial cuidado en la ética sociopolítica y eclesiástica. Las complejidades adicionales en la interpretación en el área eclesiástica son introducidas por el hecho de que la forma del pueblo de Dios ha cambiado con la venida de Cristo, lo que llevó a la transición a la era del Nuevo Testamento. La ética sociopolítica debe tener en cuenta no solo esta transición histórico-redentora, sino también las formas en que la ley mosaica se adapta a la cultura sociopolítica de Israel.

Los mismos principios generales de la justicia de Dios se aplican tanto a Israel como a nosotros ahora. Jesucristo es el mismo y el carácter de Dios es siempre el mismo. Pero la iglesia del Nuevo Testamento es diferente de la de Israel en el Antiguo Testamento debido a las diferencias introducidas por la resurrección y ascensión de Cristo. Además, los cambios de una sociedad agraria a una sociedad posindustrial secularizada y de formas de poder político tribales a monárquicas y democráticas deben tenerse en cuenta cuando avanzamos hacia aplicaciones sociales y políticas modernas.

Imagino que Bahnsen está de acuerdo conmigo en gran medida en este punto, pero solo desearía que algunas de mis preocupaciones se hubieran expresado en su tesis. La tesis de Bahnsen en su forma actual tiende a alentar a la gente a asumir que la ética social y política no experimenta mayores cambios que la ética personal. Los estándares para tal ética, es decir, los principios generales de moralidad y justicia, no experimentan siempre ningún cambio, porque por definición los estándares son los que siguen siendo los mismos. Pero hubiera sido útil señalar que las formas concretas de sociedad y política están más sujetas a alteraciones que las formas de vida individual y familiar. La loable preocupación de Bahnsen por hacernos usar la Biblia como nuestro estándar de ética sociopolítica quizás ha llevado a la formulación de esta tesis de una manera demasiado descuidada.

Tesis 10. Los preceptos civiles del Antiguo Testamento (leyes “judiciales” vigentes) son un modelo de perfecta justicia social para todas las culturas, incluso en el castigo de los criminales.

Yo prefiero

> Tesis modificada 10. Los preceptos civiles del Antiguo Testamento (leyes "judiciales") son un modelo terrenal de la perfecta justicia social en el reino de Cristo. Los principios de justicia incorporados en estos preceptos prefiguran la justicia de Cristo. Dado que Cristo es el Señor de todo, sus normas son aplicables a todas las culturas, incluso en el castigo de los criminales.

La palabra "modelo" puede significar una encarnación concreta de principios generales, y así permitir que Israel presagie la justicia perfecta de Cristo y su reino. Si el modelo es una encarnación concreta en un conjunto de circunstancias, la aplicación de los principios de justicia de Dios a otras circunstancias y otros estados podría, en muchos aspectos, tomar una forma algo diferente. Pero me parece que la tesis original de Bahnsen 10 sugiere que podemos trasladar todas las leyes civiles vigentes de una manera sencilla y formulada. Tal sugerencia es similar a la presunción a favor de la continuidad que encontramos en algunas de las tesis anteriores.

## Posibles objeciones

Permítanme ahora intentar anticipar algunas objeciones que puedan surgir en la mente de los teonomistas y, al mismo tiempo, intentar aclarar mis puntos anteriores.

Objeción 1. Su posición no puede ser correcta porque Bahnsen la ha refutado. En particular, ha demostrado que los magistrados de hoy todavía deberían aplicar las penas mosaicas.

En realidad, las diferencias entre Bahnsen y yo son complejas, por lo que no está claro hasta qué punto los argumentos anteriores de Bahnsen influyen en mi posición. Las refutaciones de Bahnsen se dirigen en su mayoría directamente a personas que rechazan el Antiguo Testamento de manera generalizada, lo que no es cierto en mi posición.

Pero concentrémonos en la diferencia infranqueable más notable. Los libros de Bahnsen han adoptado la posición de que Deut. 13 y 17: 2-7 proporcionan una base bíblica para la pena de muerte por la adoración falsa en la actualidad. Tal opinión contradice mi posición. Pero los argumentos clave de Bahnsen con respecto a la adoración falsa no desafían efectivamente mis hallazgos. Los capítulos clave de Bahnsen apelan principalmente a la continuidad de la ley moral (es decir, las normas morales expresadas en los diez mandamientos), los principios de justicia y la obligación de los magistrados de ejecutar la justicia. Con todos estos principios estoy de acuerdo, porque todas son formas de hablar sobre la consistencia del carácter de Dios y la constancia del gobierno de Cristo. Precisamente sobre la base de los textos bíblicos a los que apela Bahnsen, llego a algunas de las mismas conclusiones de principio. Es decir, creo que los principios de justicia de Dios se mantienen y que los magistrados tienen la obligación de ejecutar la justicia. Pero llego a conclusiones diferentes en detalle debido a las diferencias en el marco hermenéutico y mi diferente comprensión del Antiguo Testamento en detalle.

Además, especialmente en Theonomy, Bahnsen apela repetidamente a Matt. 5: 17-20 para justificar el uso continuo de la ley del Antiguo Testamento en todos sus detalles. Yo también apelaría a ella, pero plantearía la pregunta de qué tipo de cumplimiento está hablando el Evangelio de Mateo en Mat. 5:17. ¿Es la "confirmación" como la entiende Bahnsen, o la manifestación culminante de la justicia en Jesucristo y su reino? Los cumplimientos que sugiero en este libro son consistentes con Matt. 5:17.

Objeción 2. Su posición no puede sostenerse porque se basa en correspondencias pictóricas, imaginativas e inferenciales entre las diversas leyes, entre las leyes y el tabernáculo, y entre las leyes y la obra de Cristo. Solo la deducción directa y explícita de textos explícitos nos da garantía y certeza moral en nuestros resultados.

En realidad, necesitamos utilizar tanto la deducción explícita como la sensibilidad artística a la influencia de contextos bíblicos más amplios. Si no prestamos atención cuidadosa y detallada a los textos explícitos, es posible que nos estemos llenando simplemente con nuestras propias ideas. Si no utilizamos la sensibilidad artística para explorar con detenimiento las conexiones más remotas, podemos pasar por alto generalizaciones significativas y correspondencias cristológicas que nos ayudan enormemente a ver las implicaciones más amplias de los textos.

Todos, sin duda, tenemos algunos prejuicios y tendencias a concentrarnos en aquello para lo que somos más dotados o lo que nos resulta más natural. Algunas personas se sienten más cómodas en el mundo de las deducciones estrictas y los argumentos analíticos ajustados y afinados. Otras personas se sienten más a gusto con las alusiones literarias, las analogías e ilustraciones vagas y las imágenes artísticamente armonizadas de todo un campo. Les fascina la textura de grandes obras literarias y las conexiones alusivas entre diferentes áreas del pensamiento.

La fuerza del enfoque analítico está en dar el máximo peso a cada pasaje o versículo individual al explorar todas las deducciones que podemos hacer. Además, la rigurosa explicitación de un argumento analítico estricto puede revelar suposiciones y presuposiciones ocultas, y hacer que reconsideremos si tales suposiciones son verdaderamente bíblicas.

La fuerza del enfoque artístico está en dar el máximo peso al contexto. Cada pasaje o verso individual se ve como un trazo de pintura en un lienzo grande. La contribución más amplia y el significado del verso en particular se pueden evaluar adecuadamente solo cuando tomamos en cuenta el libro completo, es decir, el todo literario en el que está incrustado, y las conexiones multidimensionales que el verso disfruta con varios temas y estructuras, grandes y pequeñas. Tanto las conexiones directas y obvias como las conexiones más alusivas pero profundas califican las implicaciones del versículo de manera sutil.

De hecho, estos dos enfoques son complementarios entre sí. Pero uno de los dos enfoques a menudo resultará más útil con un tipo particular de literatura. Un libro de texto de matemáticas o un libro de estatutos legales exige principalmente una deducción estricta. Un libro de poesía, una nota de amor o una novela requieren principalmente sensibilidad artística y crítica literaria.

Los libros de la Biblia en general y los cinco libros de Moisés en particular se encuentran en algún lugar entre los dos extremos. Pero precisamente porque se encuentran entre los extremos, es probable que las personas solo noten aquello con lo que se sienten más cómodas. Por ejemplo, los libros de Moisés contienen suficientes leyes estatutarias para hacer que la gente analítica piense que se trata de meros libros de leyes. Pero los estatutos están incrustados en un contexto narrativo, haciendo que las personas artísticas piensen que son literatura. Tanto la ley como la narrativa contienen enseñanzas teológicas y ejemplifican verdades generales acerca de Dios. La presencia de la teología hace pensar a las personas analíticas que aquí hay verdades generales para ser sometidas al análisis deductivo. Tanto la ley como la narrativa expresan un pacto o tratado personal entre Dios e Israel, haciendo que las personas artísticas decidan que tanto la ley como la teología pertenecen al marco literario de los antiguos tratados hititas o una relación padre-hijo entre Dios y su pueblo. La relación personal con Dios es primordial en sus mentes.

Las personas analíticas tienden a ser más aisladas y fragmentarias en su enfoque. Su ideal es la deducción, y la deducción requiere que las verdades se formulen rigurosamente de una manera aislada de cualquier contexto literario. Por lo tanto, las personas analíticas tienden a asumir que cada verso o pasaje se puede estudiar de manera bastante efectiva por sí solo. Por el contrario, las personas artísticas tienden a ser más sintetizadas y holísticas en su enfoque. Debido a que su ideal es una imagen en la que encajan todas las partes, tienden a asumir que solo las grandes estructuras transmiten el verdadero mensaje. Pueden contentarse con tener una imagen artísticamente satisfactoria del todo, incluso si está en tensión con algunos detalles de las partes.

Los cinco libros de Moisés apuntan hacia Cristo, como hemos visto. Tanto las personas analíticas como las personas artísticas pueden reconocer esta verdad, pero es probable que la comprendan en dos sentidos diferentes. Las personas analíticas piensan ante todo en el hecho de que los principios abstractos que han deducido siguen siendo válidos y se confirman al expresarse más plenamente en el tiempo de Cristo, el tiempo del Nuevo Testamento. Los artistas piensan en primer lugar en el hecho de que las imágenes de Cristo y la redención en el Antiguo Testamento se transforman en realización, y las sombras se transforman en realidades.

En mi opinión, entendemos mejor el Antiguo Testamento si nos escuchamos unos a otros y estamos dispuestos a apropiarnos de las percepciones de los enfoques tanto analíticos como artísticos. Con este enfoque, Greg Bahnsen expresa su acuerdo en principio:

> Los diseños artísticos y pedagógicos inherentes a las Escrituras ciertamente no deben ser ignorados ni despreciados; sin embargo, tampoco se debe abusar de ellos tratando de hacerlos decir algo que la Escritura misma no dice.

Sin embargo, a mi juicio, Bahnsen descartó demasiado rápidamente la posibilidad de que el significado tipológico de la guerra santa y de la santidad de Israel pudiera resultar en una reevaluación extensa del significado penal de Deut. 13, Deut. 17 y otros pasajes. Además, el violento rechazo de Bahnsen al punto de vista de Meredith G. Kline cambió algunas de las valiosas ideas holísticas, analógicas y artísticas disponibles en el enfoque de Kline, incluido su énfasis en la tipología y la santidad única de Israel. Por tanto, es sintomático de la tendencia unilateral de los teonomistas en la práctica a emplear un enfoque analítico y deductivo.

Objeción 3. Dan. 3:29, 6:26 y Esdras 7: 25-27 muestran la idoneidad de las leyes estatales para promover la religión verdadera incluso fuera de los límites de Palestina.

Consideremos primero el pasaje de Esdras 7: 25-27.

> Y tú, Esdras, conforme a la sabiduría que tienes de tu Dios, pon jueces y gobernadores que gobiernen a todo el pueblo que está al otro lado del río, a todos los que conocen las leyes de tu Dios; y al que no las conoce, le enseñarás.Y cualquiera que no cumpliere la ley de tu Dios, y la ley del rey, sea juzgado prontamente, sea a muerte, a destierro, a pena de multa, o prisión. Bendito Jehová Dios de nuestros padres, que puso tal cosa en el corazón del rey, para honrar la casa de Jehová que está en Jerusalén,

Esdras recibe el encargo de Artajerjes de nombrar magistrados y jueces que hagan cumplir “la ley de tu Dios y la ley del rey” (versículo 26). A primera vista, podría parecer que la responsabilidad de Esdras se extiende a toda la población de la provincia de Trans-Éufrates. Pero en otra parte del decreto de Artajerjes, su responsabilidad se centra en Judá y Jerusalén (versículo 14). La limitación más reveladora se encuentra en el versículo 25 en la frase "todos los que conocen las leyes de tu Dios". En arameo, esta frase comienza con la misma preposición inicial (לְ) que la frase anterior, "toda la gente del Trans-Éufrates". La estructura gramatical total de estas dos frases forma lo que se llama una "aposición", en la que la segunda frase define más estrechamente a la primera. Por lo tanto, la responsabilidad de Esdras se extiende específicamente a "todos los que conocen las leyes de tu Dios", es decir, los Judíos. Luego se agrega la observación adicional: "Y tú enseñarás a los que no los conozcan", refiriéndose a los judíos que no estaban familiarizados con la ley. Esta observación adicional es necesaria como una calificación realista, ya que la frase anterior sobre “todos los que conocen las leyes de tu Dios” podría haberse entendido de otra manera como implicando que no había necesidad de enseñar.

Por lo tanto, la comisión de Esdras no da como resultado la extensión del imperio de la ley a los gentiles, sino su reaplicación a los judíos, el pueblo a quien originalmente había sido entregado. Este resultado concuerda con las intenciones judías de Esdras que se manifiestan en el resto del Libro de Esdras. Si la intención de Artajerjes hubiera sido darle a Esdras una autoridad más amplia sobre la población total del Trans-Éufrates, hubiéramos esperado una redacción diferente, como “Administrar justicia a toda la gente del Trans-Éufrates, incluida la enseñanza a todos aquellos que aún no conocen la ley". La introducción de la frase adicional "todos los que conocen las leyes de tu Dios" es la clave para la forma calificada de la tarea de Esdras. En esta interpretación los eruditos están de acuerdo. Por lo tanto, Esdras 7: 25-27 es completamente consistente con mis puntos de vista con respecto a la relación especial de las leyes en Israel con la santidad especial de Israel.

A continuación, consideremos los dos pasajes de Daniel. En Dan. 3:29, después del incidente del horno de fuego, Nabucodonosor emite un decreto, “Por tanto, decreto que el pueblo de cualquier nación o idioma que diga algo contra el Dios de Sadrac, Mesac y Abednego sea cortado en pedazos y sus casas sean convertidas en montones de escombros, porque ningún otro dios puede salvar de esta manera ". Asimismo en Dan. 6:26, después del incidente de Daniel en el foso de los leones, Darío dice: "Doy un decreto de que en cada parte de mi reino la gente debe temer y reverenciar al Dios de Daniel".

Superficialmente, estos versículos podrían parecer de hecho contradecir mi posición de que ningún castigo estatal es apropiado para la adoración falsa y la blasfemia. Pero un análisis más detallado muestra que no son más difíciles para mí que para quienes tienen la forma más común de teonomía.

Primero, ambos decretos se emiten en reinos incrédulos. La gran mayoría de los gobernados por Nabucodonosor y por Darío eran idólatras paganos y politeístas. Los teonomistas generalmente imaginan erigir prohibiciones de la adoración falsa solo en países cristianizados. Por lo tanto, estos versículos plantean algunas dificultades tanto para los teonomistas como para mí.

En segundo lugar, el decreto de Darío ordena el temor del Dios verdadero, que no es completamente paralelo a prohibir la adoración de dioses falsos. De hecho, en el contexto politeísta del reino de Darío, este decreto se entendería totalmente compatible con la adoración de muchos otros dioses. Ni los teonomistas ni yo abogamos por que el estado ordene que la gente adore o tema al Dios verdadero; tal es la tarea del evangelismo más que del estado. Por tanto, este decreto constituye una dificultad para todos.

Tercero, el decreto de Nabucodonosor en Dan. 3:29 requiere castigo para las personas "que digan algo contra el Dios de Sadrac, Mesac y Abednego". La redacción particular aquí parece diferir de los estatutos mosaicos sobre la adoración falsa y la blasfemia. La ley mosaica contiene varios estatutos sobre la adoración de dioses falsos (por ejemplo, Éxodo 22:20; Levítico 20: 2; Deut. 13: 1-18; Deut. 17: 2-7). Pero Nabucodonosor dentro de su contexto politeísta definitivamente no prohíbe tal adoración falsa. El único estatuto relevante para la blasfemia se encuentra en Núm. 24: 10-16, que implica maldecir el nombre de Dios. “Decir cualquier cosa en contra” es mucho más amplio que maldecir el nombre de Dios. Por lo tanto, estrictamente hablando, el decreto de Nabucodonosor no concuerda con la ley mosaica. Debido a la falta de correspondencia, es un problema para la posición teonómica común.

Por tanto, las dificultades con estos versículos son realmente dificultades tanto para mi posición como para la posición común de los teonomistas. Creo que la mejor manera de aliviar las dificultades es mediante las siguientes observaciones.

Primero, estos dos decretos se presentan como parte de una narración en Daniel. La narrativa en sí misma no aprueba ni desaprueba explícitamente estos decretos. Las narraciones en otras partes de las Escrituras, como sabemos, a veces incluyen registros de pecados sin ninguna marca explícita de desaprobación (por ejemplo, Génesis 19:30-38). A veces, en una narración, los propósitos básicos de una persona pueden ser buenos, pero los medios elegidos no son ideales (Génesis 25: 29-34; 27: 1-29).

En segundo lugar, la narrativa presenta los dos decretos con un propósito positivo. La narración de Daniel tiene como objetivo principal animar a los judíos oprimidos y desanimados. Daniel y sus tres amigos son héroes y modelos para que los judíos los emulen. Las narrativas en Dan. 3 y 6 terminan naturalmente con una nota de reivindicación de Dios y del rey pagano, porque esta nota final sugiere efectivamente a los lectores las promesas más generales de Dios de estar con su pueblo y vindicarlo entre las naciones. De hecho, en Dan. 2 y 7 Dios promete explícitamente que su reino mesiánico final vendrá a reemplazar y destruir los reinos bestiales, terrenales e idólatras de Nabucodonosor y sus sucesores. Dentro de este contexto, los decretos de Nabucodonosor y Darío ya contienen un indicio de la extensión mundial del conocimiento de Dios. Lo que sucede a través de estos decretos en el reino terrenal presagia la forma en que mediante la venida del propio reino divino de Dios, los pueblos de todas las naciones le rendirán lealtad a Dios. Por lo tanto, hay algunos propósitos narrativos definidos y firmes para presentar los decretos de Nabucodonosor y Darío, aparte de la cuestión de si el narrador aprobó completamente la forma exacta de los decretos.

En tercer lugar, tanto Nabucodonosor como Darío probablemente emitieron los decretos en parte para bloquear los intentos de sedición. En ambos casos, la narración anterior indica que la gente malvada dirigió sus energías hacia la destrucción de los oficiales del estado, en un caso los tres amigos de Daniel y en el otro caso el propio Daniel. En el último caso, los motivos de los conspiradores eran claramente de naturaleza más política que estrictamente religiosa (Dan. 6: 1-5). Pero los compromisos religiosos distintivos de Daniel y sus amigos podrían servir como un pretexto o una cuña de entrada para la alteración de su estado y, por lo tanto, la alteración del estado. Nabucodonosor y Darío, después de aprender sus lecciones, naturalmente querrían bloquear cualquier intento futuro de atacar a Daniel y sus amigos. Los dos reyes vieron la necesidad al menos como una medida temporal para proteger a sus funcionarios del estado contra acciones sediciosas.

No podemos estar seguros de todos los motivos de Nabucodonosor y Darío. Ciertamente estaban impresionados con el poder de Dios (Dan. 3:28; 6: 26-27). Sus decretos podrían ser simplemente el resultado de un desbordamiento general de celo a favor del Dios verdadero. Pero la especificación del castigo en un caso (Dan. 3:29) todavía podría basarse en parte en un motivo subordinado de proteger al estado. Como hemos visto en el capítulo 12, el estado está justificado para protegerse y castigar a los usurpadores y rebeldes. El estado tal vez podría incluso ejercer algún poder de discreción al establecer reglas adicionales temporales en un caso en el que la sedición probablemente adopte una forma particular. Puede que el decreto de Nabucodonosor aún no sea un ejemplo perfecto de justicia, pero comienza a tener sentido. Si tiene la intención de castigar los comienzos de la sedición, es al menos aproximadamente compatible con los principios de justicia que hemos visto en la ley mosaica.

---------

Este artículo es parte de: [Evaluando el Teonomismo de Bahnsen](/blog/evaluando-teonomismo-bahsen-vern-poythress).

<div class="alert alert--secondary" role="info">
  Extracto del libro <a href="https://frame-poythress.org/ebooks/the-shadow-of-christ-in-the-law-of-moses/">The Shadow of Christ in the Law of Moses</a> de Vern Sheridan Poythress.
</div>