---
id: the-chosen-serie-realmente-encantadora
title: The Chosen es un serie realmente encantadora
author: Albert
author_title: Fundador de Sanando el Mundo
author_url: http://sanandoelmundo.com/
author_image_url: https://lh3.googleusercontent.com/ogw/ADGmqu_V6iQnJvuIOUFQJ8ebZQW6vvBd8lk0fipmF92Z
tags: [serie, video, jesús]
image: https://images.squarespace-cdn.com/content/v1/5da5f307a22cd027dce4cafa/1593362497758-MHBPCY9AKJ4U998YJSXF/ke17ZwdGBToddI8pDm48kDFgITcRoterXoQdllT5ciUUqsxRUqqbr1mOJYKfIPR7LoDQ9mXPOjoJoqy81S2I8N_N4V1vUb5AoIIIbLZhVYxCRW4BPu10St3TBAUQYVKcyVJeuQwsDiERxwnf8ip0R6hirDhKZGvV2qRPjs1kpsBNSEeFoLoE0b5UGAvrXagL/The+Chosen.png
--- 

En los días más oscuros de una guerra mundial, mientras Inglaterra se preparaba para la invasión y la conquista, se presentó una oportunidad única a dos grandes escritores cristianos. La BBC les pidió que desarrollaran programas de radio para los oyentes que nunca antes habían tenido tanta hambre de escuchar el evangelio de Jesucristo. Fue en respuesta a esto, por supuesto, que CS Lewis transmitió las charlas que más tarde se hicieron famosas como el libro Mero Cristianismo. Menos conocido es “El hombre que nació para ser Rey”, un ciclo de obras de radio escritas por la brillante novelista y académica Dorothy L. Sayers. Producidas y transmitidas alrededor de la Pascua, estas doce obras dramatizan la vida de Cristo en un lenguaje contemporáneo, representando a los discípulos que siguieron a Jesús y a los enemigos que lo crucificaron como personas comunes, como nosotros. Escritas con un formidable estudio y visión de peso teológico, las obras también son dramas atractivos que dan vida a los personajes de la Biblia en tres dimensiones. Leerlos, incluso después de todo este tiempo, es a la vez edificante y un verdadero placer, y es fácil imaginar a los oyentes que solo se habían encontrado con Jesucristo a través del lenguaje arcaico y el ritualistico de la Iglesia de Inglaterra, encontrándolo como una persona viva, que respira, relevante para sus propias vidas y luchas.

Avanzando ochenta años hasta otro momento oscuro en la historia mundial, durante una pandemia que hasta la fecha ha matado a medio millón de personas en todo el mundo, tenemos The Chosen, una serie de televisión que narra la vida de Jesús, ahora distribuida por VidAngel. Es posible que ya haya oído hablar del programa, pero si hasta ahora lo ha descartado como otra producción cristiana insoportable y cursi, le animo a que lo piense de nuevo. No puedo alabar más que este: a Dorothy Sayers le hubiera encantado este espectáculo. The Chosen es el hombre nacido para ser rey de esta generación.

<!--truncate-->

La primera temporada consta de ocho episodios, que se centran en el ministerio temprano de Jesús alrededor de Capernaum. En el primer episodio se nos presenta a los personajes centrales, cuyas historias se desarrollan a lo largo de toda la temporada. Lily, una pobre prostituta, es atormentada y llevada al borde del suicidio por una enfermedad mental y posesión demoníaca. Jairo, un líder religioso rico y respetado de Jerusalén, lucha con las dudas en privado incluso mientras continúa predicando la ortodoxia farisaica en público. Mateo, un concienzudo joven recaudador de impuestos que encuentra en el trabajo una salida para su amor por los números, debe enfrentarse al desprecio de su comunidad, así como a la corrupción y el interés propio de sus empleadores romanos. Y Simon, un joven pescador imprudente con graves problemas financieros, parece que no puede evitar profundizar en sus problemas con cada intento que hace para resolverlos.

Todos ellos, por supuesto, junto con otros, como una pareja de novios una boda en Caná, o una mujer samaritana marginada que no se atreve a sacar agua en el frescor del día, finalmente se encontrarán con Jesús, y sus vidas nunca volverán a ser la misma. Si eres un cristiano que ve el programa, ya sabes cómo se desarrollarán estas reuniones culminantes; pero una de las cosas en las que The Chosen sobresale es mostrarte el largo camino que lleva a esos momentos. La redacción, por cierto, es meticulosa a la hora de sentar las bases para que los grandes momentos valgan la pena con una resonancia emocional extraordinaria. Debo señalar que no estoy en una buena posición para hablar sobre los valores de producción del programa, ya que no tengo experiencia en esas áreas, pero puramente en términos de escritura, el programa está muy bien hecho.

Naturalmente, esta ficcionalización implica tomarse un poco de libertad creativa, en términos de imaginar historias de fondo y personalidades para los diferentes personajes: en las obras de Sayers, Mateo es un Cockney alegremente vulgar (o, en sus propias palabras, "un pequeño funcionario traidor y despreciable"), mientras que en The Chosen, es un cachorro con asperger, pero lo realmente brillante que logra es lo mismo que lograron las obras de Sayers, en términos de hacer que el mensaje del Evangelio sea relevante. El salvador de The Chosen viene a prometer la liberación del pecado principalmente, pero también tiene ayuda práctica para aquellos que sufren de enfermedades mentales, dificultades financieras, problemas maritales, misoginia sistémica, las restricciones e hipocresía del dogma religioso, o simplemente las dificultades de hacer negocios en un mundo donde las cosas van mal. Jesús ni siquiera aparece hasta el final del episodio uno, pero me encan tó que la larga espera esté llena de gente común que tiene problemas con la gente común.

Jesús mismo, como el resto de personajes, está maravillosamente retratado. (disclaimer: No, el segundo mandamiento no prohíbe las representaciones artísticas del Verbo Encarnado). El actor Jonathan Roumie interpreta a Jesús con el tipo de humor cálido, tristeza pensativa y destellos de autoridad que los lectores de los Evangelios esperarían y, en general, quedé tremendamente impresionado con el estándar de conocimiento teológico que se muestra aquí. Esto se vuelve aún más impresionante cuando te das cuenta de que el director y productor del programa, Dallas Jenkins, es el hijo de un coguionista de los libros Left Behind. De Verdad. Aparentemente, varios teólogos diferentes fueron consultados en la realización de la serie, pero me impresionó la fidelidad con la que el programa se apoya en las Escrituras para interpretar las Escrituras, minando el uso de Jesús de los pasajes del Antiguo Testamento para agregar todo tipo de riqueza temática a la historia. El resultado es una rara obra de arte religioso que nunca parece superficial o fácil, y cuando te das cuenta de que la historia trata literalmente de Dios Encarnado curando y liberando a la gente, eso es todo un logro. Me encantó el momento de un episodio en el que Jesús se corta a sí mismo mientras trabajaba en un trabajo de carpintería. Silenciosamente envuelve la lesión y regresa al trabajo. No hay una sola línea de diálogo, pero en primer lugar es fiel a quién era Jesús en realidad (por ejemplo, Mateo 4: 1-11) y, en segundo lugar, es un momento extraordinariamente rico teológicamente con implicaciones para temas como el propósito de los milagros y la naturaleza de la Encarnación.

Como obra de ficción dramática, de hecho, The Chosen está en una posición privilegiada para comunicar la verdad de una manera que se acerca a la teología bíblica real. El hecho de que el programa atraiga a personas de todo el espectro cristiano (¡tiene un vigoroso fandom católico romano!) Es una característica de su calidad artística, no un error. En su brillante Introducción a El hombre nacido para ser rey, Sayers argumentó:

> .... no es asunto del dramaturgo subordinar el drama a la teología, sino abordar el trabajo de decir la verdad desde su propio fin y confiar en que la teología emergerá sin distorsiones de la presentación dramática de la historia. Esto no puede evitarse si el dramaturgo es fiel a su material, ya que la historia y la teología de Cristo son una cosa: su vida es la teología en acción, y el drama de su vida es dogma mostrado como acción dramática.

Las novelas, los dramas y las películas tienen un papel importante que desempeñar en la comunicación del dogma, y ​​The Chosen es otro ejemplo perfecto de una historia en la que el dogma y el drama se apoyan mutuamente.

Lo que no quiere decir que la serie se aleje de temas de una relevancia contemporánea algo más tensa. Una de las muchas cosas deliciosas y refrescantes del programa es su tratamiento sensible y reflexivo de las mujeres y las personas de color.

Tomemos los personajes femeninos. En primer lugar, hay muchos, desde María Magdalena hasta la mujer del pozo, desde la señora de Jairo hasta Edén, la esposa de Simón. Todos ellos personajes únicos. Las mujeres de esta serie son esposas, madres, amigas, empresarias, discípulas, marginadas, empresarias, “socialité”, prostitutas, empresarias ... ¿mencioné a las mujeres de esta serie que hacen negocios? ¿Incluyendo al comerciante de vinos de clase ultra alta? (¿mencioné que hay prostitutas en esta serie, y que la boda en Caná no solamente hay un poco de alcohol sino muestran personas positivamente ebrias? Pero no te preocupes, sigue siendo perfectamente familiar) .

Al igual que con los otros mensajes de esta serie, no se dejan caer los yunques sobre el valor femenino. Cuando María Magdalena invita a Jesús a presidir su cena de Shabat, él la anima gentilmente a seguir adelante con las lecturas ella misma como cabeza de su propia casa. Cuando la esposa de Simón pone cara de valiente mientras se prepara para despedirse del sostén de la familia, Jesús se detiene para hacer algunos arreglos prácticos para su bienestar y dice: "Te veo" como una llamada explícita a una historia contada anteriormente sobre Agar. La mujer samaritana que Jesús encuentra junto al pozo está representada con simpatía como una marginada en una sociedad patriarcal, en lugar de con un juicio frío como una pecadora. Incluso la esposa de Jairo, uno de los personajes femeninos menos comprensivos de la serie, tiene espacio para compartir sus motivaciones y temores. La forma en que la serie deja espacio para las mujeres, por sus personalidades, antecedentes y estilo únicos, para mujeres que no encajan en el molde, para mujeres que rechazan a Jesús y lo siguen, es maravillosamente sutil y maravillosamente refrescante.


La serie también va más allá de la narrativa cristiana blanca tradicional en una segunda forma importante, que es su elenco fuertemente diverso. Hay representación de salud mental, neurodivergente y discapacitados (un discípulo admite tímidamente que conoció al Verbo Encarnado construyendo un baño para discapacitados; mientras que otro, que no se curó durante el transcurso de su encuentro con Jesús, es ciego). Más allá de eso, existe una fuerte diversidad racial, basada en la ubicación histórica de Capernaum en una importante ruta comercial. Los personajes semíticos están representados en gran parte por un elenco semítico, pero también están representados actores indios y negros. Solo los romanos son distintivamente blancos, aunque aquí también hay guiños a la diversidad: uno dice que proviene de Germania, mientras que otro proviene de Australia.

Durante la última década más o menos, se ha vuelto cada vez más común ver personajes históricamente blancos interpretados, anacrónicamente, por personas de color. Por supuesto, me alegra ver que la gente de color se vuelve más un elemento fijo en nuestras pantallas; y, sin embargo, me temo que la práctica del casting anacrónico podría llevar al público a asumir que la diversidad racial en escenarios medievales, antiguos y mitológicos solo podría ser un ejercicio de buena voluntad en un casting fantástico. La verdad es muy diferente, y mientras miraba The Chosen me pregunté si estaba empleando su elenco diverso con precisión histórica intencional y consciente de sí misma; o simplemente como gesto de buena voluntad. Con eso en mente, estaba encantado cuando el programa se tomó un momento para explicar la historia de fondo de un personaje negro como originario de Etiopía. La presencia judía negra en Etiopía se remonta a siglos, sino milenios, y las pocas líneas de trasfondo que se le dieron a este personaje sirvieron para enfatizar que la diversidad del elenco era una expresión sobria de un hecho histórico más que un gesto sin fundamento.

Es tradicional incluir algunos comentarios negativos en una reseña, y me temo que no te lo tomes en serio si yo no lo hago. Pero, en verdad, me encantaron todos los episodios de The Chosen, desde sus bromas de papá groseros hasta los cascos romanos de aspecto ligeramente barato. Hay más temporadas por venir, y si todas son tan reflexivas y bellamente escritas como esta, nos espera un gran regalo. 

<div class="alert alert--secondary" role="info">
  Escrito por Suzannah Rowntree. Puedes leer el <a href="https://www.lambsreign.com/blog/the-chosen-review">artículo original aquí</a>.
</div> 
<p></p>
<div class="alert alert--info" role="info">
  Trailer en español en <a href="https://www.facebook.com/watch/?v=479257582677322">Facebook</a>. Para poder ver los capítulos gratuitamente debes registrarte en <a href="https://share.thechosen.tv/ETFX2B">Vidangel</a>.
</div> 